
----------------------- Page 8-----------------------

►  Aba isser 



   A ba isser 

        ► quelque chose  : Il fait trop chaud dans cette voiture,  abaisse un peu  la vitre. 

        ► quelque chose de quelque chose : Le syndicats voudraient abaisser l'âge de la retraite 

          d'un an. 



   A ba isser   ( s ') 

        ► à quelque chose  : Ne t'abaisse pas à son niveau. 

        ► à + infinitif :  Ne t'abaisse pas à lui répondre. 



      Suivi de la préposition à + infinitif, « s'abaisser » signifie « se comporter comme une personne  

      inférieure ». 



   A bandonner  ( s ') 

        ► à quelque chose  : Après son échec,  Pierre s'est abandonné au  désespoir. 



   A ba ttre   ( s ') 

        ► sur quelqu'un / quelque chose  : La foudre s'est abattue sur cette maison.  



   A b on d er 

        ► dans quelque chose  : J'abonde dans votre sens. 



   A bonner 

        ► quelqu'un à quelque chose  : J'ai abonné mes enfants à cette revue. 



   A bonner   ( s ') 

        ► à quelque chose  : Marie s'est abonnée à ce journal. 



   A bo u tir 

         ► à quelque chose  : Ses recherches n'ont pas abouti à  la conclusion espérée. 

         ► à + infinitif : Il n'a pas abouti à créer un nouveau système philosophique. 



   A bo yer 

         ► après / contre quelqu'un  : Le chien aboie contre le facteur. 



   A br ég er   ( s ') 

         ► en quelque chose  : Le mot «  faculté » peut s'abréger en  «  fac ». 



   A breu v er 

         ► quelqu'un de quelque chose  : Pierre a abreuvé Paul d'injures. 



   A b r it e r 

         ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Le parapluie abrite les enfants de la 

          pluie. 



   A bsten ir   ( s ;) 

         ► de + infinitif : Abstenez-vous de fumer dans les endroits publics. 


----------------------- Page 9-----------------------

F 



    Abuser 

        ► de quelqu'un / quelque chose  : N'abusez pas de ma patience. 

                                                                                                                L 

                                                                                                                e 

                                                                                                                s 

      Abuser d'une personne peut signifier « violer »  : L'accusé avait essayé d'abuser de sa voisine.            

                                                                                                                v 

                                                                                                                e 

                                                                                                                r 

                                                                                                                b 

    A c c a b le r 

        ► quelqu'un de quelque chose : Marc est arrivé avec deux heures de retard,  ses collègues               e 

                                                                                                                s 

          l'ont accablé de reproches. 



    Accéder 

        ► à quelque chose  : Il n'est pas possible d'accéder à  ce site en voiture,  il faut marcher.  



    A c ce p te r 

        ► quelqu'un  /  quelque  chose  : Nous  n'acceptons  que  les  membres  du  club.  Veuillez  

          accepter nos excuses. 

        ► de + infinitif [3]  : Julien a accepté de quitter Paris pour la province. 

        ► que + subjonctif :  Valérie n'accepte pas que Julien parte en province. 



    Acclim ater  ( s ') 

        ► à  quelque  chose  :  Malgré  le  froid,  Marc  s'est  bien  acclimaté  à  sa  nouvelle  vie  au  

          Canada. 



    Accom m oder  ( s ') 

        ► de  quelque  chose  :  Il  s'est  facilement  accommodé du  logement  que  sa  firme  lui  a  

          trouvé. 

        ► de ce que + indicatif : Il s'accommode facilement de ce qu'on  lui donne.  



    A ccom pagner 

        ► quelqu'un / quelque chose : Marc accompagne son amie au restaurant. Ils prendront  

          du vin  blanc pour accompagner le poisson. 

        ► quelque  chose  de  quelque  chose  :  Ils  ont  accompagné  le  poisson  d'un  vin  blanc  

          d'Alsace. 



    A ccompagner  ( s ') 

        ► de quelque chose  : Le fromage s'accompagne souvent de vin  rouge. 



    A ccorder 

        ► quelque   chose   à  quelqu'un   :  Le  directeur  accorde  rarement  une   faveur  à   ses 

          employés. 

        ► quelque chose avec quelque chose  : Il faut accorder le verbe avec un sujet. 

        ► à quelqu'un (en général pronom) que + indicatif : Je t'accorde que c'était difficile. 



     Accorder quelque chose  signifie « mettre en accord  ». 

     Accorder que  signifie « convenir, reconnaître ». 



    A ccorder  ( s ') 

        ► quelque  chose  :  Carole  travaille  beaucoup,  elle  ne  s'accorde  jamais  un  instant  de  

          repos. 


----------------------- Page 10-----------------------

     ►  Accoucher 



            ► sur quelque chose : Les parents n'arrivent pas à s'accorder sur le prénom de l'enfant. 

            ► avec quelque chose  : Le verbe s'accorde avec le sujet. 

L           ► à + infinitif : Les parents s'accordent à reconnaître que leur bébé est superbe. 

e 

s 

       A ccoucher 

v 

e           ► quelqu'un de quelqu'un  : Le médecin a accouché ma cousine d'un garçon. 

r 

b 

e 

s        On  peut accoucher de quelque chose.  Ce verbe a  alors le sens d'«  élaborer péniblement » :  

         Après des semaines de discussions,  les négociateurs ont enfin accouché d'un accord. 



       A ccouder  ( s ') 

            ► à (contre)  quelque chose  : Ne t'accoude pas à ce balcon,  il est fragile. 



    |   Accourir 

            ► + infinitif : Les enfants accourent embrasser leur mère. 

            ► vers  quelqu'un  /  quelque  chose  : Les enfants  accourent vers  la  maison,  vers  leur  

             mère. 



         Avec un complément de lieu, d'autres prépositions sont possibles : accourir dans la chambre. 



       A ccoutrer  (s ') 

            ► de quelque chose  : Le chanteur s'était accoutré d'un pantalon rouge. 



       A ccoutumer 

            ► quelqu'un  à  quelque  chose  : L'apprentissage  des  langues  étrangères  accoutume  les  

             jeunes à des cultures différentes. 

            ► quelqu'un  à  +  infinitif  : Il  est espagnol,  elle  est  française ;  ils  ont accoutumé  leurs  

              enfants à parler dans les deux langues. 



        A ccoutumer  (s ') 

            ► à  quelqu'un  /  à  quelque  chose  :  Les  enfants  se  sont  accoutumés  à  leur  nouveau  

             professeur et à  leur nouvelle école. 

            ► à + infinitif : Ils se sont accoutumés à se lever plus tôt. 

            ► à ce que + subjonctif : Ils se sont accoutumés à ce que les cours soient plus difficiles.  



        A c c ro c  he r 

            ► quelque chose à quelque chose  : Accroche ton blouson au portemanteau. 



        A ccrocher  (s ') 

            ► à quelqu'un  : Accroche-toi à  moi. 

            ► à quelque chose  : Le petit garçon s'accroche au  bras de sa mère. 



          S'accrocher à peut avoir le sens de « ne pas vouloir céder, être en grande demande » : Il s'ac­ 

          croche à ses idées, il s'accroche à ses amis. 



        A cculer 

            ► quelqu'un  à  quelque  chose  :  Cet  homme  d'affaires  a  acculé ses  concurrents  à  la 

              ruine. 


----------------------- Page 11-----------------------

                                                                                             A d a pter  ( s ') 

    ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 



Accuser 

     ► quelqu'un de quelque chose  : Qui a accusé Paul de vol ? 

     ► quelqu'un de + infinitif [5] :  On a accusé cet étudiant d'avoir triché. 



Acharner  ( s ') 

     ► contre / sur quelqu'un  : Les journalistes se sont acharnés contre (sur)  le ministre. 

     ► à + infinitif : L'accusé s'est acharné à clamer son innocence. 



Acheter 

     ► quelque chose à quelqu'un  : J'ai acheté un livre à Marc. 



  Acheter à quelqu'un  peut avoir deux sens : « acheter pour quelqu'un » et « acheter de quel­ 

  qu'un ». 



Achever 

     ► quelqu'un ou quelque chose : J'ai enfin achevé ma thèse.  Tout ce travail m'a achevé. 

     ► de + infinitif : Aujourd'hui, j'ai achevé d'écrire  la conclusion. 



  Si le complément est une chose, achever signifie « terminer ». Si c'est un être vivant (humain  

  ou animal), achever signifie « tuer » (« mettre fin aux souffrances ») au sens propre  (Le vété­ 

  rinaire a achevé le pauvre chien) ou figuré  (Ce travail m'a achevé). 



A coquiner  ( s ') 

     ► avec quelqu'un / quelque chose  : Son  fils s'est acoquiné avec une bande  de jeunes  

       du quartier. 



A cquiescer 

     ► à quelque chose : Le directeur de l'école n'a pas acquiescé à  la demande des élèves. 

     ► de quelque chose  : Il a acquiescé de la  tête. 

     ► à ce que + indicatif :  Il n'a pas acquiescé à ce qu'ils lui ont demandé. 



A cq u itter   ( s ') 

     ► de quelque chose  : Il s'est enfin acquitté de toutes ses dettes. 

     ► envers quelque chose  : Il s'est acquitté (de ses dettes) envers la banque. 

     ► de ce que + indicatif : Il s'est acquitté de ce qu'il devait. 



A ctiver   (s ') 

     ► à + infinitif : Le directeur des ventes s'active a préparer son rapport. 



A d a pter 

     ► quelque chose à quelque chose  : Essaie d'adapter ton comportement aux circons 

       tances. 



A d a pter  ( s ') 

     ► à quelqu'un  /  quelque chose  : Hélène vient de changer de travail.  Elle doit s'adapter 

      à ses nouvelles fonctions et à ses nouveaux collègues. 


----------------------- Page 12-----------------------

     ►  Adhérer 



       __________________________ 



        A dhérer 

            ► à quelque chose  : Stéphane vient d'adhérer à  un nouveau parti politique. 

L           ► à ce que + indicatif : J'adhère complètement à ce que vous proposez. 

e 

s 

        A djoindre 

v 

e           ► quelqu'un à quelqu'un  : Le directeur a adjoint à  l'ingénieur un  nouveau  collabo­ 

r 

b             rateur. 

e 

s       Adjuger 



            ► quelque  chose  à  quelqu'un  : Le jury a adjugé le premier prix  à  un jeune réalisa­ 

              teur. 



        Adjurer 

             ► quelqu'un de + infinitif [5]  : L'avocat adjure son client de ne rien  lui cacher.  



        A d m ettre 

             ► quelqu'un / quelque chose : Cet établissement n'admet que les meilleurs élèves. Cette  

              règle n'admet aucune discussion. 

             ► + infinitif [2]  : J'admets avoir une mauvaise prononciation en anglais. 

             ► de  +  infinitif  (généralement  à  la  forme  négative)  [6]  : Il  n'admet pas  de  se  faire  

              corriger sa prononciation. 



          La construction à l'actif admettre quelqu'un à + infinitif est rare. Elle s'emploie plutôt avec le  

          passif : Il a été admis à faire valoir ses droits à la retraite. 



             ► que + indicatif : J'admets que ce n'est pas de ta  faute. 

             ► que + subjonctif : Il admet que son fils de quinze ans sorte seul le soir. 



          Suivi  de  l'indicatif,  admettre  signifie  «  reconnaître  »,  suivi  du  subjonctif  admettre  signifie  

          « tolérer, accepter ». 



        Ad m irer 

             ► quelqu'un / quelque chose  : Je t'admire. J'admire surtout ta modestie. 

             ► quelqu'un de + infinitif [5]  : J'admire cet auteur d'être resté si modeste. 

             ► que + subjonctif : J'admire que tu sois resté si modeste. 



        A dm inistrer 

             ► quelque chose : Le maire administre la commune. 

             ► quelque chose à quelqu'un  : Le médecin a administré un médicament au malade.  



        A donner  (s') 

             ► à quelque chose : Ma voisine s'adonne à  la gymnastique tous les matins. 



        Adorer 

             ► quelqu'un / quelque chose  : Aude adore ce pays et ses habitants. 

             ► quelqu'un de + infinitif : Elle les adore d'être si accueillants. 

             ► + infinitif [1]  : Les enfants adorent manger des bonbons. 

             ► que + subjonctif :  Ce chien adore qu'on le caresse. 


----------------------- Page 13-----------------------

Adosser  ( s ') 

     ► à (contre) quelque chose  : Ne t'adosse pas au  (contre le)  mur,  la peinture est encore  

      fraîche.                                                                                                   L 

                                                                                                                 e 

                                                                                                                 s 

Adresser                                                                                                           

                                                                                                                 v 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Guy n'adresse plus la parole à Françoise.                                    e 

                                                                                                                 r 

                                                                                                                 b 

Adresser  ( s ')                                                                                                 e 

     ► à  quelqu'un,  à  quelque  chose  : Adressez-vous  à  la  secrétaire.  Adressez-vous  au                  s 



      bureau d'information. 



Advenir 

     ► quelque chose à quelqu'un (rare)  : Il est advenu un  accident à  mon voisin. 

     ► de  quelqu'un  /  quelque  chose   (dans  une  interrogation  introduite  par  que)   :  

      Qu'adviendra-t-il de mon voisin  ? 

     ► que + indicatif : Il est advenu qu'il n'était pas responsable de l'accident. 



  Advienne que pourra :  « Ce qui peut arriver n'a pas d'importance. » 



Affa irer   ( s ') 

     ► auprès de quelqu'un  : Luc s'affaire auprès de sa  nouvelle collègue. 

     ► à + infinitif : Il s'affaire à  lui rendre le travail plus facile. 



Affecter 

     ► quelqu'un  : Son échec à l'examen affecte Alain. 

     ► quelque chose  : Il affecte l'indifférence. 

     ► quelqu'un à quelque chose  : Le directeur a affecté Nicole à  l'accueil des étudiants  

      étrangers. 

     ► de + infinitif [3]  : Alain affecte de ne pas donner d'importance à son échec. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  :  Cela l'affecte d'avoir échoué. 

     ► quelqu'un que + subjonctif :  Cela m'affecte que Stéphane ait échoué. 



  Selon la construction, affecter  peut avoir trois sens. 

      -  «  faire  semblant  d'éprouver  un  sentiment  »  :  affecter l'indifférence,  affecter de  s'en  

       moquer. 

      -  « causer une douleur morale » :  Son échec l'affecte,  cela m'affecte qu'il ait échoué. 

      -  « désigner à un poste » :  affecter quelqu'un à l'accueil. 



A ffecter   ( s ') 

     ► de quelque chose  : Il ne s'affecte jamais de rien. 



A fficher   ( s ') 

     ► avec quelqu'un  : Cet homme est trop vulgaire.  Personne ne veut s'afficher avec lui.  



A f f ilie r   (s') 

     ► à quelque chose  : Annie s'est affiliée à un club de danse. 


----------------------- Page 14-----------------------

    *>  A ffir m er 



        A ffir m er 

             ► quelque chose  : Ne m'affirmez pas le contraire ! 

L            ► + infinitif [2]  : Le témoin affirme connaître le responsable de l'accident. 

e 

s 

             ► que + indicatif : Le témoin a affirmé que le conducteur était barbu. 

v 

e 

r         À la forme  négative, le subjonctif peut remplacer l'indicatif :  Le témoin n'affirme pas que le  

b 

e         conducteur soit blond. 

s 



        A ffliger 

             ► quelqu'un de quelque chose  : La nature avait affligé Cyrano d'un nez très long.  



        A fflig e r   (s') 

             ► de quelque chose  : Nancy s'afflige des malheurs de Richard. 

             ► de + infinitif : Elle s'afflige de devoir travailler pendant le week-end. 

             ► de ce que + subjonctif : Nancy s'afflige de ce que Richard soit si malheureux. 

             ► de ce que + indicatif : Elle s'afflige de ce que Richard lui a raconté. 



          Subjonctif s'il s'agit d'un jugement, d'une émotion ; indicatif s'il s'agit d'un fait réel. 



        A ffoler   ( s ') 

            ► de quelque chose  : Elle s'affole du  retard de son fils. 



        A ffranchir  ( s ') 

            ► de quelque chose  :  Certains journalistes s'affranchissent des règles de grammaire.  



        A ffu b le r  (s') 

            ► de quelque chose  : Elle s'est affublée d'un chapeau  ridicule. 



        A gacer 

            ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m'agace de devoir toujours attendre Luc. 

            ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'agace qu'il soit toujours en retard. 



        A gir 

            ► sur quelque chose : L'inflation agit sur l'économie du pays. 



        A gir  ( s ') 

            ► de quelqu'un  : De qui s'agit-il ? 

            ► de quelque chose  : Dans cet ouvrage,  il s'agit de constructions  des verbes. 

            ► de + infinitif :  Il s'agit de faire attention 

            ► que + subjonctif (généralement à la forme négative)  : Il ne s'agit pas que tu fasses  

              des erreurs. 



        A gonir 

            ► quelqu'un de quelque chose  : Les supporters ont agoni l'arbitre d'injures. 



       A gréer 

            ► quelque chose  :  Veuillez agréer mes salutations distinguées. 

            ► à quelqu'un  :  Venez mardi prochain,  si cette date vous  agrée. 


----------------------- Page 15-----------------------

  Agréer  quelque  chose  :  «  trouver  à  son  goût  ».  Agréer  à  quelqu'un  (généralement  avec  

   pronom) : « convenir ». 



Ag rém en ter 

     ► quelque chose de quelque chose  : Olga a agrémenté son exposé de quelques exem­ 

      ples. 



Ag r ip p e r   ( s ') 

     ► à quelqu'un,  à quelque chose  : Attention,  tu vas tomber;  agrippe-toi à  la  branche.  



A id er 

     ► quelqu'un  :  Tu veux bien m'aider ? 

     ► à quelque chose  : Il n'aide jamais au  ménage. 

     ► quelqu'un à + infinitif : Lucie aide son  frère à  faire ses devoirs. 



A id er   ( s ') 

     ► de  quelque  chose  : Pour le  devoir d'espagnol,  elle  s'aide  d'une  grammaire  et  d'un  

       dictionnaire. 



A igu iller 

     ► quelqu'un  vers  quelque  chose  :  Le  conseil  de  classe  a  aiguillé  cet  élève  vers  des  

       études  techniques. 



A im e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  :  Carmen  aime  bien ses  camarades  de classe,  mais elle  

       n'aime pas la grammaire. 

     ► + infinitif [1]  : Elle n'aime pas apprendre les conjugaisons. 

     ► quelqu'un de + infinitif (familier)  : Je l'aime d'être si drôle. 



  Aimer + infinitif : le sujet de la phrase est aussi celui de l'infinitif. 

  Aimer quelqu'un de + infinitif : le sujet de  l'infinitif est le complément d'objet direct du verbe  

  aimer. 



     ► à penser,  à croire que (plus rare et littéraire)  : J'aime à croire que vous ne l'avez pas  

      fait volontairement. 

     ► que + subjonctif :  Carmen aimerait que la grammaire soit plus facile. 



Ajo u ter 

     ► quelque chose à quelque chose  : L'écrivain a ajouté un  avant-propos à  son  livre. 

     ► que + indicatif : L'éditeur a ajouté que le livre serait traduit. 



Ajo u ter   ( s ') 

     ► à quelque chose  : Aux  frais de scolarité s'ajoutent les droits d'inscription. 



Aju ster 

     ► quelque chose à quelque chose  : Il faut ajuster les  faits à  la théorie. 


----------------------- Page 16-----------------------

    Aju ster   ( s ') 

         ► à quelque chose  : Les faits ne s'ajustent pas à la théorie. 



    A larm er  ( s ') 

         ► de quelque chose : La population s'est alarmée des menaces d'attentat. 

         ► de ce que + subjonctif :   Elle s'alarme de ce que les attentats soient si fréquents. 

         ► de ce que      +  indicatif :   Elle s'alarme de ce que dit la radio. 



       Subjonctif s'il s'agit d'un jugement, d'une émotion ; indicatif s'il s'agit d'un fait réel. 



I   Aligner 

         ► quelque chose  sur quelque  chose  : Le négociateur a aligné ses positions sur celles  

          de ses concurrents. 



      Lorsque  le verbe aligner  signifie «  ranger sur une  ligne droite  »,  plusieurs prépositions sont  

      possibles. Il s'agit alors de prépositions de lieu : aligner des objets sur la table, dans l'armoire,  

      devant soi,  etc. 



    A ligner  (s ') 

         ► sur quelque chose  : Le cours du dollar s'est aligné sur celui de l'euro. 



    A lim en ter 

         ► quelqu'un de (avec) quelque chose  : La mère alimente son enfant malade de (avec  

          du) potage. 



    A lim en ter  ( s ') 

         ► de quelque chose  : L'amour s'alimente de petites attentions. 



    A ller 

         ► quelque part (à, au, en,  dans, sur,...)  : Aller en Italie, au Portugal, aux Pays-Bas,  

          à Rome. Aller à l'université, au bureau, en prison. Aller dans la  rue;  sur la route. 

         ► chez quelqu'un  : Aller chez le coiffeur, chez le boucher,  chez Jacques,  etc. 



      D'autres prépositions sont possibles dans des expressions comme : aller sur ses trente ans,  

      aller contre la volonté de quelqu'un, aller au bout de ses idées, etc. 

      Lorsque le verbe aller signifie «  convenir », le complément d'objet indirect est généralement  

      un pronom : Laure a une nouvelle robe, elle ne lui va pas du tout (une phrase telle que :  Elle ne  

      va pas du tout à Laure est inusitée). 



         ► de  quelque part à / en  /  au ,... Aller de la maison  à  la plage,  aller du Portugal 

          au  Brésil. 



      Avec  le  verbe  aller,  «  de  +  lieu  »  ne  peut  pas  se transformer  en  pronom  «  en  ».  Le  pronom  

      complément de lieu « en  » ne se trouve que dans l'expression s'en aller  (partir) : Je finis mon  

      café et je m'en vais.  Mais «  en » (lorsqu'il n'est pas complément de lieu) peut se trouver dans  

      certaines expressions impersonnelles comme :  lien va de votre santé, il en va de mon honneur: 


----------------------- Page 17-----------------------

                                                                                           A m user  < 



    ► + infinitif :  Va chercher du pain. 



                                                                                                           L 

  Aller + infinitif peut être un auxiliaire de temps pour former le futur proche :  Il va pleuvoir. 

                                                                                                           e 

                                                                                                           s 

                                                                                                             

Allier                                                                                                     v 

                                                                                                           e 

     ► quelque chose à quelque chose  : Allier la  force à  la prudence.                                   r 

                                                                                                           b 

                                                                                                           e 

A llier  ( s ')                                                                                            s 

     ► à  (avec)  quelqu'un  contre  quelqu'un  ou  quelque  chose  : Au  début du  XIXe  siècle, 

      l'Autriche s'est alliée à  (avec)  l'Angleterre contre Napoléon. 



Allonger  ( s ') 

     ► sur quelque chose  :  Tu es fatigué,  allonge-toi sur le lit. 



Alterner 

     ► avec quelque chose  :  Ce semestre,  le cours de langue alternera avec celui de civilisa  

      tion.                                                                                    ^ 



Am bitio n n er 

     ► quelque chose : Joël ambitionne un poste de directeur des ventes. 

     ► de + infinitif : Il ambitionne de devenir directeur. 



Aménager 

     ► quelque  chose  en  quelque  chose  : Lucas  a  aménagé une partie  de son garage en 

      atelier. 



Amener 

     ► quelqu'un quelque part : J'amène mon  fils à l'école. 

     ► quelqu'un chez quelqu'un  : Ce soir je l'amènerai chez le docteur. 

     ► quelque  chose  quelque part  (à,  dans,  chez,...)  : J'amène ma  voiture au  garage /   

      chez le garagiste. 

     ► quelqu'un  à  +  infinitif : Le  mécontentement de  la population  a  amené le président 

      à  faire des réformes. 



  On entend  de  plus en  plus amener pour « apporter » : Jacques est venu à mon anniversaire,  

  il a amené une bouteille de champagne. 



A mouracher  ( s ') 

     ► de quelqu'un :  Ma sœur s'est encore amourachée d'un collègue de travail. 



A m pu ter 

     ► quelqu'un de quelque chose : Après son accident,  on l'a amputé d'un bras.  



Am user 

     ► quelqu'un  avec  (de)  quelque  chose  :  Le comédien amusait le public avec  (de)  ses 

      plaisanteries. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  :  Cela ne m'amuse pas de passer la journée avec elle. 

     ► que + subjonctif :  Cela ne m'amuse pas qu'il soit toujours en retard. 


----------------------- Page 18-----------------------

►  Amuser  ( s ') 



   A m user  (s ;) 

        ► avec quelqu'un  /  quelque  chose  : Michel s'amuse avec ses  amis.  Le chien s'amuse 

         avec sa balle. 

        ► de  quelqu'un  /  quelque  chose  : Le public s'amuse des plaisanteries  du  comédien.  

         Michel s'amuse de ses amis. 



     De introduit la cause et avec l'accompagnement. On peut opposer : Michel s'amuse avec ses  

     amis (ils jouent ensemble) et Michel s'amuse de ses amis (il rit d'eux). 



        ► à + infinitif : Claire s'amuse à  faire des blagues à ses amies. 

        ► de ce que + indicatif : Elle s'amuse de ce qu'il dit. 



   Ancrer 

        ► quelque chose dans quelque chose  : Le capitaine a ancré son  bateau dans le port.  



   A n goisser 

        ► quelqu'un  : Savoir que l'examen est dans deux jours m'angoisse. 

        ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m'angoisse de parler anglais en public. 

        ► que + subjonctif : Cela m'angoisse qu'il y ait une dictée à l'examen. 



   Annoncer 

        ► quelque chose à quelqu'un : On m'a déjà annoncé la bonne nouvelle. 

        ► que + indicatif : La météo annonce que le beau temps durera encore demain. 



     Il  est éventuellement possible  d'annoncer quelqu'un  (signaler l'arrivée)  :  Le directeur m'at­ 

     tend, pouvez-vous m'annoncer ? 



   An ticiper 

        ► quelque chose  : Il est inutile d'anticiper l'avenir. 

        ► sur quelque chose  : N'anticipe pas sur la  fin de ce roman. 

        ► sur ce que + indicatif : N'anticipe pas sur ce que je dirai tout à l'heure. 



   A paiser 

        ► quelqu'un / quelque chose  : Ce médicament apaise la douleur. 

        ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m'apaise d'écouter de la musique. 

        ► que + subjonctif : Cela m'a apaisé qu'il se soit excusé. 



   A percevoir 

        ► quelqu'un / quelque chose : Hier; j'ai aperçu ton frère.  De ma fenêtre, on aperçoit très  

         bien la  terrasse du café. 

        ► quelqu'un + infinitif : Je l'ai aperçu embrasser une fille. 

        ► quelque chose + infinitif : J'aperçois une voiture se garer près du café. 



     En  français  oral,  l'infinitif  est souvent  précédé  de  «  en  train  de  »  : Je  l'ai aperçu en train  

     d'embrasser une fille. 


----------------------- Page 19-----------------------

                                                                                         A ppliquer  < 



Apercevoir  (s ') 

     ► de quelque chose : L'étudiante ne s'est pas aperçue de son erreur. 

     ► que + indicatif : Je m'aperçois que vous n'avez pas compris.                                          L 

                                                                                                             e 

                                                                                                             s 

Apito yer   ( s ')                                                                                             

                                                                                                             v 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : Cesse de t'apitoyer sur toi et sur tes problèmes.                     e 

                                                                                                             r 

                                                                                                             b 

A p p araître                                                                                                e 

     ► à quelqu'un + attribut : Cette histoire m 'apparaît très bizarre.                                     s 



     ► que + indicatif : Il apparaît que les consignes de sécurité n'ont pas été respectées. 



Apparten ir 

     ► à quelqu'un / quelque chose  : Cette voiture appartient au  bibliothécaire.  Ces livres  

      appartiennent à  la bibliothèque.                                                              j 

     ► à quelqu'un de + infinitif [7]  : Il appartient aux étudiants de s'informer des horaires  

      des examens. 



  Il appartient à quelqu'un de  (forme impersonnelle) signifie « c'est le rôle de quelqu'un de ». 



Appeler 

     ► quelqu'un / quelque chose  : Je suis malade,  appelle l'hôpital,  appelle le médecin ! 

     ► quelqu'un  à  +  infinitif  :  On  a  appelé  le  docteur  Minier  à  diriger  le  service  des  

      urgences. 



  Certaines expressions se construisent avec la préposition « à » :  appeler à l'aide, appeler au  

  secours, appeler à la rescousse, etc. Cette préposition se retrouve avec la forme être appelé :  

  être appelé à un nouveau poste, à diriger un service, etc. 



A ppesan tir   ( s ') 

     ► sur quelque chose : Il est inutile de s'appesantir sur ce sujet  qui n'intéresse personne.  



A p plaudir 

     ► quelqu'un / quelque chose  : Les enfants ont applaudi le magicien et son spectacle. 

     ► à quelque chose  : Les étudiants ont applaudi aux nouvelles réformes de l'université. 



  Applaudir quelqu'un  : taper dans les mains. 

  Applaudir à quelque chose  : marquer son approbation. 



Appliquer 

     ► quelque chose sur quelque chose : Le peintre applique la peinture sur le mur. 

     ► quelque chose à quelque chose : Ce professeur applique les dernières découvertes de  

      la pédagogie à son enseignement. 



  Appliquer sur signifie « placer » ; appliquer à signifie « utiliser ». 


----------------------- Page 20-----------------------

A p p l i q u e r   (s ') 

     ► à quelqu'un  : Cette remarque ne s'applique pas à vous. 

     ► à + infinitif : L'auteur s'est appliqué à reproduire l'atmosphère des années 1920. 



  S'appliquer à quelqu'un  signifie « concerner ». 

  S'appliquer à faire quelque chose signifie « travailler avec soin ». 



A ppo rter 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Pierre apporte des cadeaux à ses amis. 

     ► quelque  chose  à  quelque  chose  :  Cet  artisan  apporte  beaucoup  de  soin  à  son 

       travail. 



A ppréc ier 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  : Jeanne  apprécie  son  travail.  Elle  apprécie  aussi  son  

      patron. 

     ► de + infinitif [3]  : Mais elle n'apprécie pas de devoir travailler tard le soir. 

     ► que + subjonctif : Elle apprécie surtout que son bureau soit proche de sa maison. 



A ppréh en der 

     ► quelque chose  : Marc appréhende les voyages en avion. 

     ► quelqu'un  : La police a appréhendé un suspect. 

     ► de + infinitif [3]  : Marc appréhende de prendre l'avion. 

     ► que + subjonctif : Il appréhende qu'il y ait un accident d'avion. 



  Appréhender quelque chose :  craindre. Appréhender quelqu'un :  arrêter. 



A ppren dre 

     ► quelque chose : Lucie apprend l'anglais. 

     ► quelque chose à quelqu'un  :  Madame Kingsburry apprend l'anglais à Lucie. 

     ► quelque  chose  de  quelqu'un  :  Lucie  a  aussi  appris  l'anglais  de  sa  mère  qui  est  

       bilingue. 

     ► à quelqu'un à + infinitif : Elle lui apprend à prononcer correctement. 

     ► à + infinitif : Lucie a appris à prononcer correctement. 

     ► que + indicatif : Lucie a appris que l'école organisait un voyage en Angleterre. 



   Apprendre  l'anglais  signifie  «  étudier  l'anglais  ».  Apprendre  l'anglais  à  quelqu'un  signifie  

   « enseigner l'anglais ».                                                                            _________ 



A pp r ê t e r   ( s ') 

      ► à quelque chose  : Les diplomates s'apprêtent à des négociations difficiles. 

      ► à + infinitif : Je m'apprête à sortir. 

      ► à ce que + subjonctif : Ils s'apprêtent à ce que les négociations soient difficiles.  



A p p roc     her 

      ► quelqu'un / quelque chose : Il est difficile d'approcher le président de cette université. 


----------------------- Page 21-----------------------

  Approcher  quelqu'un  signifie  «  rentrer  en  contact  ».  Approcher  quelque  chose  signifie  

  « mettre plus près ». 

                                                                                                             L 

                                                                                                             e 

                                                                                                             s 

     ► de quelque chose  : Pascal est en  train de réussir,  il approche du  but.                              

                                                                                                             v 

                                                                                                             e 

                                                                                                             r 

Approcher  (s ')                                                                                             b 

                                                                                                             e 

     ► de quelqu'un / quelque chose  : Marie a peur si un chien s'approche d'elle.                           s 



A pprouver 

     ► quelqu'un / quelque chose  : Je t'approuve ! J'approuve ton  attitude. 

     ► quelqu'un de + infinitif [5]  : Je t'approuve de vouloir changer  de travail. 

     ► que + subjonctif : J'approuve que tu  ne veuilles pas rester dans cette entreprise. 



Approvisionner  (s ') 

     ► en quelque chose  : Pour la fête,  nous nous sommes approvisionnés en  boissons. 



Appuyer 

     ► quelqu'un / quelque chose  : J'appuie ta propositioni, je t'appuierai à la réunion. 

     ► sur quelque chose  : Appuie sur le boulon. 

     ► quelque  chose  sur  quelque  chose  :  Noël  a  appuyé  son  argumentation  sur  des 

      exemples précis. 

     ► quelque chose contre quelque chose  : Appuie l'échelle contre le mur. 



  Appuyer  signifie  «  soutenir  »  :  appuyer une  candidature.  Appuyer sur  signifie  «  presser  »  :  

  appuyer sur un bouton. 



A ppu yer   ( s ') 

     ► sur  (contre,  à)  quelque  chose  ou  quelqu'un  :  Ne  t'appuie  pas  sur  (contre)  le 

      balcon,  il est fragile. Appuie-toi au  mur ou appuie-toi sur moi. 



  Appuyer sur  peut avoir un sens figuré : Il s'appuie sur Descartes,  il s'appuie sur les thèses de  

  Descartes. 



Arc -bouter   (s ') 

     ► contre  quelque  chose  :  Le  tempête  l'a  forcé à  s'arc-bouter  contre  la  porte  pour  la  

      fermer. 



A rguer 

     ► de quelque chose : Pour expliquer la mauvaise situation économique, le ministre a argué 

      ile la hausse du pri     du pétrole. 

     ► que + indicatif :  Le ministre a argué qu.   la situation économique était  mauvaise. 



A rm er   (s ') 

     ► de quelque chose : Armez-vous  de patience ! 

     ► contre quelqu'un  /  quelque chose  : Armez-vous  contre  la  maladie. 


----------------------- Page 22-----------------------

    ü>  Arrach er 



        A rrach er 

             ► quelque chose  : Il est temps d'arracher les mauvaises herbes. 

L            ► quelque chose à quelqu'un  : Le dentiste lui  a arraché une dent. 

e 

s 

             ► quelqu'un à quelqu'un  : On a arraché ces enfants à  leurs parents  qui les battaient 

v            ► quelqu'un de quelque chose : Catherine, si Alain te fait trop souffrir, arrache-le de ton 

e 

r             cœur. 

b 

e            ► quelque chose de quelque chose  :  Elle a arraché ce jouet des mains  de sa sœur.  

s 



          Cette dernière phrase peut être transformée en :  Elle lui a arraché ce jouet des mains. 



        A rrach er  ( s ') 

             ► quelqu'un / quelque chose : Ce produit a du succès,  tout le monde se l'arrache. 

             ► de quelque part (familier)  : Arrache-toi de là. 

             ► à quelque chose  : Il n'arrive pas à s'arracher à ses études. 



        A rranger 

             ► quelque chose / quelqu'un  : Arrange les fleurs dans le vase.  Ça m'arrangerait. 

             ► quelque chose à quelqu'un  : Sa secrétaire lui arrange ses rendez-vous. 



          Arranger quelqu'un  n'a pas le sens de « disposer, aménager », mais signifie « convenir ».  

          Cette construction s'emploie surtout avec le sujet « ça » (cela) et un pronom complément :  Ça  

          m'arrange. 



            ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela t'arrangerait de venir plus tôt ? 

            ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'arrangerait que tu viennes plus tôt. 



        A rranger  ( s ') 

            ► avec quelqu'un  : Ce ne sont pas mes problèmes,  arrange-toi avec lui. 

            ► pour + infinitif : Didier s'arrange toujours pour être à  l'heure. 

            ► pour que + subjonctif : Il s'arrange pour que tout soit prêt à l'heure. 



          La  construction  pour  que  +  subjonctif  ne  s'emploie  que  si  les  deux  sujets  sont  différents.  

          Sinon, il faut utiliser pour + infinitif. 



       A r r ê t e r 

            ► quelque chose  : Claude arrête ses études cette année. 

            ► quelqu'un  : La police a arrêté un voleur. 

            ► de + infinitif : Je suis fatigué, j'arrête de travailler. 



         Arrêter quelque chose  signifie « cesser ». Arrêter quelqu'un  signifie « faire prisonnier ». 



       A r r ê t e r   ( s ') 

            ► de + infinitif :  Tu devrais t'arrêter de fumer. 

            ► à quelque chose  : Il ne faut pas s'arrêter aux apparences. 


----------------------- Page 23-----------------------

Arriver 

     ► quelque part (à, en, dans) / de quelque part (de, du,...)  : Arriver à l'université,  en  

      cours,  dans la classe. Arriver du restaurant, de la bibliothèque. 

     ► à quelque chose  : Ces étudiants arrivent à  la  fin de leurs études. 



  Lorsque la  préposition « à  » n'est pas une  préposition de lieu, on la retrouve dans beaucoup  

  d'expressions  :  arriver à  l'épaule  de  quelqu'un,  ne  pas  arriver à  la  cheville  de  quelqu'un,  

  arriver à ses fins;  au but, arriver à l'âge adulte, etc. 



     ► à + infinitif : Lucien n'arrive pas à apprendre l'allemand. 



  Arriver à + infinitif signifie «  parvenir, réussir » : Je suis arrivé à réparer l'ordinateur, j'y suis  

  arrivé. L'expression en arriver à signifie « finir par » : J'en arrive à penser que je suis un génie  

  en informatique. 



     ► quelque chose à quelqu'un  : Il est arrivé à Pierre un grave accident. 

     ► à quelqu'un de + infinitif [7]  : Il leur arrive souvent de se disputer. 

     ► que + subjonctif : Il arrive parfois que cet ordinateur soit en panne. 

     ► que + indicatif : Il est arrivé qu'un jour;  Pierre a eu  un gravé accident. 



  Il  arrive  (forme  impersonnelle)  signifie  «  se  produire  ».  Il  arrive  que  + subjonctif  indique  la  

   possibilité (il est possible que).  Il arrive que  + indicatif indique que le fait est vraiment arrivé. 



Arroger   ( s ') 

     ► quelque chose sur quelqu'un  / quelque chose  : Les actionnaires se sont arrogé des  

       droits sur le fonctionnement de l'entreprise et sur ses dirigeants. 



A rro ser 

     ► quelqu'un / quelque chose : En arrosant les fleurs, le jardinier a arrosé un enfant qui  

      passait. 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelque  chose  : Les critiques ont arrosé ce  film de 

      compliments. 



Asperg er 

     ► quelqu'un / quelque chose  : En aspergeant les plantes, j'ai aussi aspergé le chien. 

     ► quelqu'un  /  quelque chose  de  quelque  chose  :  Elle a aspergé le visage de son  fils 

       d'eau  fraîche. 



A sperg er  ( s ') 

     ► de quelque chose  : Elle s'est aspergé le visage d'eau  fraîche. 



A sp ir e r 

     ► quelque chose  : La pompe aspire Veau. 

     ► à quelque chose  : Il a trop longtemps travaillé,  il aspire au repos. 

     ► à + infinitif : Il n'aspire plus qu'à se reposer. 


----------------------- Page 24-----------------------

            ► à ce que + subjonctif : Il aspire à ce que sa dernière année de travail soit calme. 



L         Suivi de la  préposition «  à  »,  le verbe aspirer signifie «  désirer ». 

e 

s 

    | 

v  I    Assaillir 

e 

r           ► quelqu'un de quelque chose  : Le public a assailli le conférencier de questions.  

b 

e 

s      A ssaisonn er 



            ► quelque chose avec / de quelque chose : Assaisonne la salade avec de la /d e vinai­ 

             grette. 



     \ A ssener  (ou  assén er) 

            ► quelque chose à quelqu'un  : Le boxeur a assené un coup  à son adversaire. 



       A sserv ir 

            ► quelqu'un à quelque chose  : Les Romains ont asservi des peuples étrangers à  leurs  

             lois. 



       A ssigner 

            ► quelque chose à quelqu'un  : Le professeur a assigné un  travail à  chaque étudiant. 

            ► quelque chose à quelque chose  : Il a assigné une limite à  la durée du travail. 



         Il  est aussi possible d'assigner quelqu'un à résidence ou d'assigner quelqu'un en justice. 



       A ssim iler 

            ► quelque chose / quelqu'un : Ce pays a assimilé de nombreuses influences. Il a aussi  

             assimilé beaucoup d'étrangers. 

            ► quelque  chose  /  quelqu'un  à  quelque  chose  /  quelqu'un  :  On  assimile  souvent  

             Salvador Dali au surréalisme. 

            ► ce que + indicatif :  Vous n'avez pas assimilé ce que je vous ai enseigné. 



       Assister 

            ► quelqu'un  : La secrétaire de direction assiste son patron. 

            ► à quelque chose  : Aujourd'hui,  Caria n'a pas assisté au cours. 



         Assister quelqu'un  signifie «  aider ». Assister à quelque chose  signifie «  être présent ». 



       A ssocier 

            ► quelque chose  : L'Union européenne associe plusieurs pays. 

            ► quelqu'un  /  quelque  chose  à  quelque  chose  /  quelqu'un  : Les  syndicats  veulent  

             associer les travailleurs aux bénéfices de l'entreprise. 



       Associer  ( s ') 

            ► avec  quelqu'un  /  quelque  chose  : Il  s'est  associé avec  son  cousin  pour créer  une  

             entreprise. 

            ► à quelque chose : Je m'associe à votre peine. 


----------------------- Page 25-----------------------

Assom m er 

     ► quelqu'un de quelque chose  : Son patron l'a assommé de reproches. 

     ► quelqu'un avec quelque chose  :  Tu m'assommes avec tes problèmes.                                       L 

                                                                                                                e 

                                                                                                                s 

                                                                                                                  

  Lorsque assommer a  le sens d'« abattre, accabler », la  préposition est plutôt « de ». Lorsque               v 

                                                                                                                e 

  ce verbe a le sens de « lasser, fatiguer », la  proposition est plutôt « avec ».                              r 

                                                                                                                b 

                                                                                                                e 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m'assomme de toujours répéter la même chose.                        s 



     ► quelqu'un  que  +  subjonctif  :  Cela  m'assomme qu'on  me  pose  toujours  les  mêmes  

      questions. 



A sso r tir 

     ► quelque chose à quelque chose  : Elle a assorti son chapeau à sa  robe. 

     ► quelque  chose  de  quelque  chose  :  Il  a  assorti  son  commentaire  de  nombreux 

      détails. 



  Assortir à  : associer, harmoniser. Assortir de  : ajouter. 



A ssu jettir 

     ► quelqu'un à quelque chose  : L'État assujettit tous  les citoyens à  l'impôt. 



A ssum er 

     ► quelque chose  : Assumez vos responsabilités. 

     ► de + infinitif : Il assume très bien de devoir voyager pour son travail,  il adore ça.  



A ssu rer 

     ► quelqu'un   /   quelque  chose   auprès  de  quelque   chose  :  Mon  voisin  a   assuré  

      sa  famille et sa  maison auprès de cette nouvelle compagnie européenne. 

     ► contre quelque chose  : Cette compagnie l'a assuré contre le vol. 

     ► quelqu'un de quelque chose  : Je vous assure de toute ma sympathie. 

     ► à quelqu'un + infinitif [2]  : Je vous assure pouvoir faire ce travail. 

     ► à quelqu'un que + indicatif : Je vous assure que vous n'avez rien à craindre. 



A ssu rer  ( s ') 

     ► quelque chose  : Mon frère s'est assuré les services d'un bon avocat. 

     ► de quelque chose  : Il s'est assuré de la compétence de cet homme de loi. 



  Lorsque s'assurer  signifie «  contrôler, vérifier », la  préposition  de  est obligatoire.  Lorsque ce  

  verbe signifie « se procurer », la préposition  de est moins utilisée : s'assurer les services d'un  

  avocat s'assurer des services d'un avocat.. 



     ► contre quelque chose  : Mon frère s'est assuré contre les  incendies. 

     ► de + infinitif [4]  : Assurez-vous de n'avoir rien oublié dans le train. 

     ► que + indicatif : Assurez-vous que vous n'avez rien oublié dans le train. 


----------------------- Page 26-----------------------

A strein dre 

     ► quelqu'un à quelque chose  : Mon médecin m'a astreint à  un régime très strict. 

     ► quelqu'un à faire quelque chose  : Il m'a astreint à suivre un régime. 



A strein dre  (s ') 

     ► à + infinitif : /e m'astreins à  faire du sport tous les matins. 



Attacher 

     ► quelqu'un / quelque chose  : Elle a attaché ses cheveux pour aller nager. 

     ► quelqu'un / quelque chose à quelqu'un / quelque chose  : Pour s'amuser;  Denys a  

       attaché sa  petite sœur à  un  arbre.  Il n'a pas attaché beaucoup  d'importance aux 

       larmes de sa sœur. 



  Attacher  peut signifier « lier » (attacher sa sœur) ou « accorder »  (attacher de l'importance). 



Attacher  (s ') 

     ► à quelqu'un  : Les enfants se sont vite attachés à Nadia,  la jeune fille au pair. 

     ► à quelque chose : Nadia s'est attachée à sa nouvelle famille. 

     ► à + infinitif : Elle s'attache à  rendre les enfants heureux. 

     ► à ce que + subjonctif : Elle s'attache à  ce que les enfants soient heureux avec elle.  



A tta q u e r  (s') 

     ► à  quelqu'un  /  quelque  chose  : L'opposition  s'est attaquée  au  Premier  ministre  et  

      à sa politique. 



Attarder  ( s ') 

     ► quelque part (dans,  chez,  devant,...)  : Alex s'attarde  à  la cafétéria. 

     ► sur quelque chose  : Alex s'attarde sur ce sujet qu'il connaît bien. 

     ► à + infinitif : Il s'attarde à discuter avec ses amis. 



  Sur peut être parfois remplacé par à :  Ne vous attardez pas à ces détails. 



Atteler   (s ') 

     ► à quelque chose  : Jean prépare une thèse;  il s'attelle à  un  long  travail. 



Attendre 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  :  Xavier  attend  le  train  de  Lyon,  il  attend  son  amie  

      Sandra. 

     ► quelque chose de quelqu'un  : Sandra attend de Xavier une demande en mariage. 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  pour  +  infinitif  :  Il  l'attend  pour  lui  présenter  ses 

      parents. 

     ► de + infinitif [3]  : Il attend d'avoir un appartement avant de se marier. 

     ► que + subjonctif : Xavier attend qu un appartement se libère. 



Attendre  (s ') 

     ► à quelque chose  : Sandra s'attend à  la venue d'Alex. 

     ► à + infinitif : Elle s'attend à voir Alex à la sortie du train. 

     ► à ce que + subjonctif : Elle ne s'attendait pas à ce que Xavier vienne avec ses parents. 


----------------------- Page 27-----------------------

                                                                                                                il 



Atten drir   ( s ') 

     ► sur quelqu'un  /  quelque  chose  : La grand-mère s'attendrit sur son  petit-fils et sur  

      ses sourires.                                                                                               L 

                                                                                                                  e 

                                                                                                                  s 

Atten ter                                                                                                           

                                                                                                                  v 

     ► à quelque chose  :  On a attenté à  la vie du ministre de l'intérieur.                                     e 

                                                                                                                  r 

                                                                                                                  b 

Atter r er                                                                                                        e 

     ► quelqu'un  : Les informations entendues à la télévision nous ont atterrés.                                 s 



     ► quelqu'un avec quelque chose  :  Vous m'avez atterré avec vos idées. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m'atterre de voir de telles choses. 

     ► quelqu'un que + subjonctif : Cela nous a atterrés qu'il y ait eu tant de victimes. 



At t e r r ir 

     ► sur quelque chose  : L'avion atterrit sur la piste. 



Attester 

     ► quelque chose : Cette attitude atteste son intelligence. 

     ► de quelque chose  : J'atteste de sa bonne foi. 



  Attester quelque chose : «  prouver ». Attester de quelque chose : «  donner pour vrai ». 



     ► + infinitif [2]  : J'atteste être majeur. 

     ► que + indicatif : J'atteste qu'il est innocent. 



At t ir e r 

     ► quelqu'un / quelque chose :  Viviane attire les regards,  elle attire Alain. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Elle lui attirera bien des soucis. 

     ► quelque  chose  sur  quelque  chose  /  quelqu'un  :  Elle  a  attiré  l'attention  d'Alain 

      sur elle. 



At t r ibu e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  /  quelque chose  : Le jury a attribué un prix  à  ce  film  

      et à son réalisateur. 



At t r ist e r 

     ► quelqu'un : Son échec à l'examen attriste Vincent. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela l'attriste de devoir  repasser cet examen. 

     ► quelqu'un  que  +  subjonctif :  Cela  attriste ses  amis  qu'il  ne puisse pas prendre de  

      vacances. 



At t r ist e r   ( s ') 

     ► de quelque chose  : Agnès s'attriste de la  mort du petit chat. 

     ► que + subjonctif : On peut s'attrister que beaucoup de langues disparaissent. 



A ugmenter 

     ► quelque chose  : Les commerçants ont encore augmenté leurs prix. 

     ► de quelque chose  (quantité)  : Les prix ont augmenté de cinq pour cent. 



A u to riser 

     ► quelque chose : L'usage autorise des constructions qui ne sont pas dans les grammaires. 


----------------------- Page 28-----------------------

            ► quelque chose à quelqu'un  : Le docteur ne m 'autorise pas une seule cigarette. 

            ► quelqu'un à + infinitif : Le règlement n'autorise pas les élèves à  fumer. 

L           ► que + subjonctif : L'école n'autorise pas que les élèves soient absents sans justification. 

e 

s 

  

v         La  construction autoriser que + subjonctif  est assez rare.  Elle  est généralement remplacée  

e 

r         par à + infinitif :  Le règlement n'autorise pas que les élèves fument-* Le règlement n'auto­ 

b 

e         rise pas les élèves à fumer. 

s 



        A u to riser   ( s ') 

            ► quelque chose  : Je n'ai plus d'argent, je ne m'autorise même pas un repas au restau­ 

              rant. 

            ► de  quelque  chose  pour  +  infinitif  (formel)  : Je  m'autorise de  notre  vieille  amitié  

             pour vous demander un prêt. 

            ► à + infinitif : Comment pouvez-vous vous autoriser à me demander de l'argent ? 



        Avancer 

            ► quelqu'un / quelque chose  :  On a avancé l'heure de la réunion. 

            ► de quelque chose  : Ma montre avance d'une heure. 

            ► quelque chose à quelqu'un  : Pascal a avancé cent euros à  Christine. 

            ► quelqu'un à quelque chose  : Ça ne t'avancera à rien. 

            ► que + indicatif : La presse avance que  cet acteur est sur le point de divorcer. 



          Avancer quelque chose  peut avoir plusieurs significations, comme par exemple : 

             -  « mettre en avance »  (une montre) 

             -  « prêter »  (de l'argent) 

             - «  affirmer, prétendre » (une information). 



        Avantager 

            ► quelqu'un  /  quelque  chose  : Le comité olympique a  avantagé cette  capitale  et ses  

              représentants. 

            ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela ne l'avantage pas de porter ce genre de robe.  



        A v e n tu re r  (s') 

            ► dans quelque chose  : Il n'a pas peur de s'aventurer dans des endroits  dangereux. 

            ► à + infinitif : Il ne s'est pas aventuré à me demander de l'accompagner. 



        Av érer   ( s ') 

            ► quelque chose  (nom ou attribut)  : Cela s'est avéré faux,  cela s'est avéré une erreur. 

            ► être quelque chose : Cela s'est avéré être une erreur. 

            ► que + indicatif : Il s'avère que vous aviez raison. 



          Si ce verbe est suivi de « que  », le pronom sujet est obligatoirement il. 


----------------------- Page 29-----------------------

Av e r tir 

     ► quelqu'un  : L'heure de l'examen a changé ; avertis Thomas. 

     ► quelqu'un de quelque chose  : Avertis-le du changement d'horaire. 

     ► quelqu'un de + infinitif [6]  :  Tu l'as averti de venir plus tôt ? 

     ► quelqu'un  que +  indicatif : J'ai déjà averti les autres  étudiants  que  l'horaire avait  

       changé. 



Aveugler  ( s ;) 

     ► sur quelque chose  : Cet étudiant s'aveugle sur ses capacités. 



Av iser 

     ► quelqu'un de quelque chose : Avisez-moi de votre décision  quand vous l'aurez prise. 

     ► quelqu'un que + indicatif : Il a avisé son directeur que sa décision était prise. 



Av iser   ( s ') 

     ► de quelque chose  :  Tu t'es enfin avisé de  ton erreur ? 

     ► de + infinitif : Ne t'avise pas de recommencer ! 



Avo ir 

     ► quelque chose / quelqu'un  : J'ai un  frère qui a trente ans. Il a une grande maison. 



  Avoir du mal à + infinitif, et aussi avoir mal, peur, faim, soif, froid, chaud, etc. Ces mots sont  

  invariables :  elles ont très mal. 



     ► beau + infinitif : Colette a beau s'appliquer,  son travail n'avance pas. 

     ► quelque chose à + infinitif : Elle a un devoir à  terminer pour demain. 

     ► à + infinitif : Elle n'avait pas à sortir la veille avec ses amis. 

     ► que + indicatif (familier)  :  Qu'est-ce que tu as ? J'ai que je n'y arrive pas ! 



Avouer 

     ► quelque chose  : J'avoue mon  ignorance. 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Le criminel a avoué son crime aux policiers. 

     ► + infinitif [2]  : Il a avoué avoir empoisonné sa femme. 

     ► que + indicatif : J'avoue que j'ai eu  tort. 

                                                                     ( 

Ax e r 

     ► quelque  chose  sur  quelque  chose  :  Le  candidat  a  axé sa  campagne sur  la  lutte  

       contre l'insécurité. 



B adigeonner 

     ► quelque chose de quelque chose  : Le maçon a badigeonné le mur de peinture. 

     ► quelque chose sur quelque chose  : J'ai badigeonné de la colle sur la planche. 



B â f r e r   (se)  (familier) 

     ► de  quelque  chose  :  Ces  enfants  se  bâfrent de  chocolat,  ils  n'auront plus  faim  pour  

       le dîner. 



B agarrer  ( se ) 

     ► avec quelqu'un  : Paul s'est bagarré avec ses camarades. 


----------------------- Page 30-----------------------

            ► contre quelqu'un ou quelque chose  : Paul se bagarre contre Alain et ses idées. 



L        Se  bagarrer  avec  quelqu'un  peut  avoir  deux  significations  :  «  se  bagarrer  avec  l'aide  de  

e 

s         quelqu'un » ou « se bagarrer contre un adversaire ». Le contexte précise le sens :  Paul s'est  

v         bagarré avec ses camarades contre des élèves d'une autre école. 

e 

r 

b 

e       B aigner 

s           ► quelqu'un / quelque chose  : La mère baigne son enfant. 



            ► quelque chose / quelqu'un dans quelque chose  : Baigne tes pieds dans l'eau. 



        B aigner  (se) 

            ► dans quelque chose  :  Tu t'es déjà baigné dans l'océan Pacifique ? 



        B âiller 

            ► de quelque chose  : Ce film était nul, j'ai bâillé d'ennui en le regardant 



          On peut aussi bâiller à (+ infinitif) : bâiller à s'en décrocher la mâchoire. 



        B a isser 

            ► quelque chose : Baisse un peu la  lumière. 

            ► de quelque chose (quantité)  : Cette année;  le prix des locations a baissé de dix pour  

              cent. 



        B alancer 

            ► quelque chose : En marchant,  il balançait les bras. 

            ► quelque chose à quelque chose (familier)  : Furieuse;  elle a balancé un vase à la tête  

              de son mari. 

            ► quelqu'un à quelqu'un (familier)  : Le voleur a balancé son complice aux policiers. 



          Balancer quelqu'un signifie « dénoncer ». 



            ► entre quelqu'un / quelque chose et quelqu'un / quelque chose  : Il balance entre  

              la colère et le désespoir. 

            ► à  quelqu'un  que  +  indicatif (familier)  :  Elle  lui a  balancé qu'elle ne le supportait  

             plus. 



          S'en balancer signifie « être indifférent à quelque chose » (langage familier). 



        B albutier 

            ► quelque chose : Le petit garçon a balbutié quelques mots. 

            ► que + indicatif : Il a balbutié qu'il ne l'avait pas fait exprès. 



        B annir 

            ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose  : Bannissez l'alcool de votre alimen­ 

              tation. 


----------------------- Page 31-----------------------

B a ptiser 

     ► quelqu'un /  quelque chose  :  On peut baptiser un enfant, un navire,  un animal, etc. 

     ► quelqu'un  de  quelque  chose  :  Ces  musiciens  ont  baptisé  leur  enfant  du  nom  de  

      Wolfgang. 



B a rber  (familier) 

     ► quelqu'un  :  Cela ne va pas trop te barber ? 

     ► quelqu'un de  + infinitif  [7]  :  Ça me barbe d'aller à ce cours. 

     ► quelqu'un que  + subjonctif :  Ça ne te barbe pas qu'il te téléphone tous les jours ? 



B a rber  ( se )  (familier) 

     ► à + infinitif :  Vous ne vous barbez pas à entendre toujours les mêmes choses ? 



B arbouiller 

     ► quelqu'un /  quelque chose de quelque chose  : Didier a barbouillé sa petite sœur de 

      peinture. 



B a rbouiller  ( se ) 

     ► de quelque chose  : Les enfants se sont barbouillés de confiture. 

     ► quelque chose de quelque chose  : Ils se sont barbouillé le visage de confiture. 



B arder 

     ► quelque  chose  de  quelque  chose  : Avant de  mettre  le rôti  au  four;  Sophie  l'a  bardé 

      de lard. 



  Sans  complément,  le  verbe  barder  signifie  en  français  familier  «  prendre  une  tournure  

  violente » :  Ça va barder / 



B a rrer 

     ► quelque chose  : Barrez votre chèque. 

     ► quelque chose à quelqu'un  : La déviation barre la route aux automobilistes. 



B a r r e r   (se)  (familier) 

     ► de quelque part  : Barre-toi de ce café. 

     ► quelque part : Il s'est barré chez lui. 



B asculer 

     ► dans quelque chose  :  Ce chômeur a brusquement basculé dans la  misère. 



B aser 

     ► quelque  chose  sur  quelque  chose  :  Elle  a  basé  toute  sa  démonstration  sur  une  

      théorie fausse. 



B assiner 

     ► quelqu'un avec quelque chose (familier)  :  Tu me bassines avec tes problèmes.  



B a t a ille r 

     ► contre quelque chose  : Molière a bataillé contre la  religion. 


----------------------- Page 32-----------------------

B â t ir 

      ► quelque chose : Les ouvrier bâtissent une maison. 

      ► quelque  chose  sur  quelque  chose  :  L'écrivain  a  bâti  son  roman  sur  une  idée  

       originale. 



B a ttre 

      ► quelque chose /  quelqu'un  :  En  1998,  la France a battu le Brésil par trois à zéro. 

      ► de quelque chose  : À l'annonce de la victoire,  le public a battu des mains. 



   Battre  de  quelque  chose  signifie  «  agiter quelque  chose» :  battre des ailes.  Mais  battre  de  

   l'aile signifie « être mal en point » et battre des mains « applaudir ». 



B a t t r e   ( s e ) 

      ► avec quelqu'un /  quelque chose :  Depuis hier; je me bats avec cet ordinateur. 

      ► contre  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Marie-Christine  se  bat  contre  un  texte  latin  

       qu'elle n'arrive pas à traduire. 



   Le complément de se battre avec  peut être un allié ou un adversaire. Se battre avec un ordi­ 

   nateur (adversaire), se battre contre un texte latin avec un dictionnaire (allié). 



B a v a r d e r 

      ► de quelque chose :  De quoi avez-vous bavardé ? 

      ► sur quelqu'un :  Sur qui avez-vous bavardé ? 



   Les  compléments (pronoms)  sont généralement employés  dans  des  phrases  interrogatives.  

   Bavarder de quelque chose signifie « discuter » ; bavarder sur quelqu'un signifie « critiquer ». 



B a v e r 

     ► sur quelque chose / quelqu'un : Le bébé a bavé sur son pull. 



  Quelques expressions en français familier : baver d'admiration (être plein d'admiration), baver  

  sur quelque chose ou  quelqu'un  (médire), en  baver  (souffrir :  Le réalisateur en a bavé pour  

  faire ce film). 



B é n é f ic ie r 

     ► de quelque chose : L'accusé a bénéficié de circonstances atténuantes. 



B e r c e r 

     ► quelqu'un : La mère berce son enfant. 

     ► quelqu'un de quelque chose : Le maire berce la population de fausses promesses.  



B l a g u e r 

     ► quelqu'un sur quelque chose :  Tu ne devrais pas le blaguer sur ses fautes de français.  



B l â m  e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  :  La  direction  a  blâmé  cet  employé.  Elle  a  blâmé  sa  

       conduite. 


----------------------- Page 33-----------------------

                                                                                                  B o uleverser 



      ► quelqu'un de + infinitif :  On l'a blâmé d'avoir de mauvais résultats. 



   Blâmer pour quelque chose est aussi possible :  On l'a blâmé pour ses mauvais résultats. 



B lêm ir 

     ► de quelque chose :  Chaque fois qu'il voyait un chien,  il blêmissait de peur. 



B lesser 

      ► quelqu'un /  quelque chose  :  En faisant cette remarque,  tu as certainement blessé ton  

       camarade.  Tu as blessé son amour-propre. 

     ► quelqu'un à + partie du corps :  Quand il était petit,  un de ses camarades l'a blessé à 

       l'œil. 



   Lorsqu'il ne s'agit pas d'une partie du corps, la préposition peut être dans :  Tu l'as blessé dans  

  son orgueil. 



     ► quelque chose  à  quelqu'un  :  Une clarté trop vive lui a blessé la vue. 

     ► quelqu'un de  + infinitif [7]  :  Ça le blesse de voir que cela t'amuse. 

     ► quelqu'un que  + subjonctif :  Cela l'a blessé que tu  fasses cette remarque. 



B o m b a r d e r 

     ► quelque chose  : Les avions ont bombardé la ville. 

     ► quelqu'un  de quelque chose  :  Les journalistes ont bombardé les militaires de ques­ 

       tions. 



B o n d ir 

     ► sur quelque chose  :  Un appartement se libérait. J'ai bondi sur l'occasion. 



B o r n e r   ( s e ) 

     ► à  + quelque chose  : L'interprète s'est borné à  une traduction mot à mot. 

     ► à  + infinitif  : Il s'est borné à  traduire les grandes lignes du discours. 



B o u il l ir 

     ► de  quelque  chose  :  En  attendant  les  résultats  de  l'examen,  les  étudiants  bouillaient 

       d'impatience. 



B o u il l o n n e r 

     ► de quelque chose  : Ma sœur est très créative ; elle bouillonne d'idées. 



B o u l e v e r s e r 

     ► quelqu'un /  quelque chose  : Jacques a bouleversé son emploi du  temps pour passer  

       l'après-midi avec Isabelle.  Cela l'a bouleversée. 



  Bouleverser  quelque  chose  :  «  déranger  ».  Bouleverser quelqu'un  :  «  provoquer  une  forte  

  émotion. ». 



     ► quelqu'un  de  +  infinitif  [7]  :  Cela  l'a  bouleversée d'apprendre  le comportement de  

      Jacques. 


----------------------- Page 34-----------------------

             ► quelqu'un  que  +  subjonctif.  Ça  l'a  bouleversée que Jacques  ait changé ses horaires  

              pour elle. 

L 

e       B ourdonner 

s 

             ► de quelque chose : La classe bourdonne de chuchotements d'élèves. 

v 

e 

r       B o u rrer 

b 

e            ► quelque  chose  :  Elle  a  bourré sa  valise;  mais elle  ne peut pas  tout emporter pour les  

s 

              vacances. 

             ► quelque chose de quelque chose :  Elle a bourré sa valise de vêtements d'été. 



          On peut aussi bourrer le crâne à quelqu'un : « essayer de lui faire croire des choses fausses ». 



        B o u r r e r   (se)  (familier) 

             ► de  quelque  chose  : Avant de partir au Mali,  elle se bourre  de médicaments  contre le  

              paludisme. 



        B r a i l l e r   (familier) 

             ► quelque chose  : Les supporters de cette équipe de football ont braillé leur mécontente­ 

              ment. 

             ► que  + ind icatif  : Ils ont braillé que l'arbitre était corrompu. 



        B rancher 

             ► quelque chose  :  Est-ce que tu as branché le ventilateur ? 

             ► quelque chose sur quelque chose  : Je le branche sur quelle prise  ? 

             ► quelqu'un de  + infinitif (familier)  :  Ça te brancherait d'avoir la climatisation ? 



          Brancher quelqu'un  (familier)  signifie «  intéresser  »  ou  «  s'adresser  à  »  :  Un  type  bizarre a  

          branché Martine dans la rue. 



        B r a n c h e r   ( s e ) 

             ► sur quelque chose :  Cet appareil de 220 volts ne se branche pas sur une prise de 110  

              volts. 



        B r e d o u il l e r 

             ► quelque chose  :  Cédric a bredouillé des explications. 

             ► quelque chose à quelqu'un  : Il a bredouillé des excuses  à  son professeur. 

             ► que  + ind icatif  : Il a bredouillé que ce  n'était pas de sa faute. 



        B r il l e r 

             ► de quelque chose  :  En voyant le plat que Catherine a préparé,  les yeux de Jean-Charles  

              brillaient de gourmandise. 

             ► par quelque chose  :  Catherine ne brille pourtant pas par ses talents de cuisinière. 



          Briller de : « pétiller ».  Briller par : « se distinguer ». 


----------------------- Page 35-----------------------

B r ise r 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  :  Son divorce lui a  brisé le cœur. 



B ro u iller 

     ► quelque chose : La buée brouille les vitres. 

     ► quelque chose  à quelqu'un  [8]  : La fatigue lui a brouillé le teint. 

     ► quelqu'un avec quelqu'un  : Ne me brouillez pas avec lui. 



  Brouiller quelque chose signifie «  rendre trouble », brouiller quelqu'un  signifie « fâcher ». 



B r o u il l e r   ( s e ) 

     ► avec quelqu'un : Il s'est brouillé avec sa  famille. 



B r û l e r 

     ► quelque chose  : Fabienne a brûlé les lettres de Philippe. 

     ► de quelque chose  :  Elle ne brûle plus d'amour pour lui. 

     ► de + infinitif :  Elle brûle de rencontrer un nouveau garçon. 



B u t e r 

     ► contre  /  sur  quelqu'un  /  quelque  chose  :  En  sortant,  j'ai  buté  contre /  sur  une 

      pierre. 



  Buter quelqu'un  (familier) signifie « tuer ». 



Cacher 

     ► quelque chose  : Les parents ont caché les cadeaux de Noël. 

     ► quelque chose  à  quelqu'un  : Ils ont caché à  leurs enfants la vérité sur le Père Noël. 

     ► que  + indicatif : Les enfants ont caché à leurs parents qu'ils ne croyaient plus au Père  

      Noël. 



Cacher  ( se ) 

     ► de quelque chose /  de quelqu'un  : Pour fumer;  les élèves se cachent des surveillants. 

     ► de  + infin itif  : Ils ne se cachent pas de préférer le jeu à l'étude. 



Ca d rer 

     ► quelque chose  :  Bernard n'a jamais su cadrer ses photos. 

     ► avec quelque chose  :  Ça ne cadre pas avec sa profession,  il est photographe. 



  Cadrer quelque chose : «  mettre au centre » ; cadrer avec quelque chose : «  concorder ». 



C a l c u l e r 

     ► quelque chose  : Michel calcule ses dépenses. 

     ► que + indicatif : J'ai calculé que Claude me devait encore deux cents euros. 

     ► com bien + indicatif :  Tu as calculé combien Claude te doit ? 


----------------------- Page 36-----------------------

        C a l m e r 

              ► quelqu'un /  quelque chose  : Les parents ont dû calmer leurs enfants. 

L             ► quelqu'un de  + infinitif :  Cela les a calmés de savoir que les monstres n'existaient pas. 

e 

s 

        C a m o u f l e r 

v 

e             ► quelque  chose  en  quelque  chose  :  Dans ce roman policier;  le mari avait camouflé le  

r 

b              meurtre de sa femme en accident. 

e 

s             ► quelque  chose avec /  de  quelque chose  : Le cambrioleur avait camouflé son visage 



               avec f  d'un masque. 



        C a n t o n n e r   ( s e ) 

              ► à  quelque  chose  :  Son  activité  dans  l'entreprise  se  cantonne  à  quelques  heures  de  

               présence. 

              ► à + infinitif :  Cette semaine,  il s'est cantonné à prendre connaissance de son courrier.  



        C a p it u le r 

              ► devant quelque chose  :  Tu capitules trop vite devant les difficultés. 



        C a r a c t é r is e r   ( s e ) 

              ► par quelque chose  :  Cet auteur se caractérise par un style très personnel. 



         C a r e s s e r 

              ► quelqu'un /  quelque chose  : Ne caresse pas ce chat,  il griffe. 

              ► quelqu'un  /   quelque  chose  de  quelque  chose  :  Je  ne  vais  pas  le  toucher;  je  vais  

               simplement le caresser du  regard. 



         C a r ic a t u r e r 

              ► quelqu'un /  quelque chose  : Les journaux humoristiques aiment caricaturer les politi­ 

               ciens. 

              ► ce que  + indicatif  : Ils caricaturent aussi ce qu'ils disent ou ce qu'ils font. 



         C a s s e r 

              ► quelque chose  :  Qui a cassé le vase ? 

              ► quelque chose  à quelqu'un  : Arrête de crier;  tu me casses les oreilles. 



         C a u s e r 

              ► quelque chose  :  Son imprudence a causé un accident. 

              ► quelque chose  à quelqu'un  :  Vous nous causez beaucoup de problèmes. 



           En français familier, on peut causer (parler) à (avec) quelqu'un : Je ne lui cause plus. 



         CÉDER 

              ► quelque chose à quelqu'un  : Dans le bus,  cédez votre place aux personnes âgées. 

              ► à quelqu'un  : S'il insiste,  ne lui cédez pas ! 

              ► sur quelque chose  : Je ne céderai pas sur cette question. 



           Céder quelque chose : «  laisser » ; céder à quelqu'un, sur quelque chose : «  capituler ». 


----------------------- Page 37-----------------------

Ce r tifie r 

     ► quelque chose  à quelqu'un  :  Vous pouvez me certifier l'authenticité de cet objet ? 

     ►  + infinitif  [2]  : Je certifie avoir pris connaissance des conditions de vente. 

     ► que  + indicatif :  Cette attestation pourra vous certifier qu'il est absolument authentique. 



Cesser 

     ► quelque chose  :  C'est la grève. Les ouvriers ont cessé le travail. 

     ► de  + infinitif : Ils n'ont pas cessé de demander une augmentation. 



Changer 

     ► quelque chose /  quelqu'un  : Alice change son  bébé,  elle change sa couche. 

     ► quelque  chose  pour  (contre)  quelque  chose  :  Elle  a  changé son  travail pour  un  

      autre. 

     ► quelque chose en quelque chose  :  Elle a changé le bureau en chambre d'enfant. 

     ► de quelque chose /  quelqu'un  :  Elle a changé de ville.  Elle a aussi changé de mari. 

     ► quelque  chose  (pronom  :  tout,  rien,  quelque chose,...)  à  quelque chose  :  Cela a  

      tout changé à sa  vie. 



  Changer  quelque  chose  :  «  remplacer  ».  Changer  de  :  «  quitter,  laisser  pour  une  même  

  espèce ». 



Changer  ( se ) 

     ► en  quelque  chose  : Après deux  ans de mariage,  le prince charmant s'était changé en 

      méchant mari. 



Chanter 

     ► quelque chose à quelqu'un  :  Tu peux me chanter le début de cette chanson ?  



C    ha rg e r 

     ► quelque chose  : Les déménageurs chargent le camion. 

     ► quelque chose de quelque chose  : J'aide à charger l'ascenseur de paquets. 

     ► quelqu'un de quelque chose  : L'agence a chargé Paul et Jean du déménagement. 

     ► quelqu'un  de  +  infinitif  :  J'ai chargé mon  frère de  nous  attendre dans la  nouvelle  

      maison. 



  Charger quelque chose : «  emplir ». Charger quelqu'un de : «  confier, rendre responsable ». 



C h a r g e r   ( s e ) 

     ► de quelque chose ou de quelqu'un :  Charge-toi de la préparation du repas. 

     ► de + infinitif : Je me charge d'expliquer le trajet aux déménageurs. 



C h a r m e r 

     ► quelqu'un par quelque chose : Lucie charme ses collègues par son élégance.  



C   ha s s e r 

     ► quelque chose  / quelqu'un :  On ne chasse plus le renard en Angleterre. 


----------------------- Page 38-----------------------

       C h a u f f e r   ( s e ) 



            ► quelqu'un /  quelque  chose  de  quelque  part  : J'ai chassé  le chien du  salon,  il n'a 

             pas le droit d'y entrer. 

L 

e       Chauffer  ( se ) 

s 

            ► quelque chose  : Avant le concert,  la cantatrice se chauffe la voix. 

v 

e           ► à quelque chose  :  Vous vous chauffez au gaz ou à  l'électricité ? 

r 

b 

e 

        Chercher 

s           ► quelqu'un  /   quelque  chose   :  Je  cherche  ma  classe,  je  cherche  le  professeur  de  



             français. 

            ► à + infinitif : André cherche à s'inscrire à un cours d'informatique. 



        Ch ipo ter   (familier) 

            ► sur quelque chose  : L'enfant n'a pas faim,  il chipote sur la nourriture. 



        Ch o isir 

            ► quelqu'un /  quelque chose  :  Tu as déjà choisi  une profession ? 

            ► de  + infinitif : J'ai choisi d'étudier l'informatique. 

            ► entre  quelque  chose /  quelqu'un  et  (ou)  quelque chose /  quelqu'un  : Je n'arrive 

             pas à choisir entre une université française ou une université belge. 

            ► ce que  + indicatif : J'ai choisi ce que je voulais faire. 



        Choquer 

            ► quelqu'un  :  Ce film peut choquer les jeunes spectateurs. 

            ► de  + infinitif  [7]  :  Cela m'a choqué de voir beaucoup d'adolescents dans la salle. 

            ► que  +  subjonctif  :  Cela  me  choque  que  tu  permettes  à  ta  fille  de  treize  ans  de  voir  

             ce film. 



        Chuchoter 

            ► quelque chose  à quelqu'un  : Xavier chuchote des mots doux à  Christine. 

            ► que  + indicatif : Il lui chuchote qu'il la trouve très belle. 



        Circonvenir 

            ► quelqu'un  avec  quelque  chose  :  L'accusé  a  circonvenu  ses  juges  avec  de  belles  

             paroles. 



        Circuler 

            ► que  + indicatif : Le bruit circule que le gouvernement va tomber. 



        Claironner 

            ► quelque chose  à quelqu'un  : Il nous a claironné son succès à l'examen. 

            ► que  + indicatif : Il claironne partout qu'il est le premier. 



        Clam er 

            ► quelque chose  à quelqu'un  : L'accusé clame son innocence aux jurés. 

            ► que  + indicatif  : Il clame qu'il s'agit d'un complot contre lui. 



        Cligner 

            ► de quelque chose  : Lucie cligne souvent des yeux. 


----------------------- Page 39-----------------------

C o a l is e r   ( s e ) 

     ► contre  quelqu'un  ou  quelque  chose  :  Les partis d'opposition se sont coalisés contre  

      le gouvernement.                                                                                             L 

                                                                                                                   e 

                                                                                                                   s 

C o g n e r   ( s e )                                                                                                

                                                                                                                   v 

     ► quelque chose  (partie du corps)  : Je me suis cogné la  tête.                                              e 

                                                                                                                   r 

     ► à / contre quelque chose  : Je me suis cogné à /  contre la poutre.                                         b 

                                                                                                                   e 

                                                                                                                   s 

C o ïn c id e r 

     ► avec  quelque  chose  :  Cette année;  ses dates de vacances coïncident avec celles de  sa  

      femme. 



C o l l a b o r e r 

     ► avec quelqu'un  :  Vous collaborerez avec des chercheurs de l'institut Pasteur. 

     ► à quelque chose  :  Vous collaborerez à  l'élaboration  d'un nouveau médicament. 



C o l l e r 

     ► quelque  chose  à  quelque  chose  :  Pour mieux  entendre,  l'enfant  a  collé son  oreille 

      à  la porte. 

     ► quelque chose à quelqu'un  (familier)  :  On lui a collé ce poste pour s'en débarrasser. 

     ► quelque chose sur quelque chose  : J'ai oublié de coller le timbre sur l'enveloppe. 



  Coller quelqu'un  signifie en français familier « suivre quelqu'un de près », « poser une ques­ 

  tion très difficile » et aussi « sanctionner » :  Le professeur m'a collé samedi prochain. 



Coller  ( se ) 

     ► à quelque chose /  quelqu'un  :  Tu es en retard.  Colle-toi au  travail. 

     ► contre quelque chose ou quelqu'un : Le chat se colle toujours contre mes jambes. 



C olorer 

     ► quelque chose de quelque chose : Le coucher de soleil colore les bâtiments de rouge.  



C o lo r ie r 

     ► quelque chose en quelque chose  : L'enfant a colorié son dessin en rouge et en bleu.  



C o m b a ttre 

     ►  (contre)  quelqu'un /  quelque  chose  :  Les pompiers ont combattu  (contre)  les  feux  

      de forêts. 



Co m bler 

     ► quelque chose  :  Ce matin,  les ouvriers sont venus pour combler le puits. 

     ► quelqu'un   de   quelque   chose  :  Pour  son  anniversaire,   ses  amis  l'ont  comblé  de 

      cadeaux. 



  Combler quelque chose  : « remplir ». Combler quelqu'un  : « couvrir ». 



Com m ander 

     ► quelque chose  : J'ai commandé un nouvel ordinateur. 


----------------------- Page 40-----------------------

             ► quelqu'un : Alexandre commandait les soldats macédoniens. 



L         Commander quelque chose  : «  passer une  commande  ». Commander quelqu'un  : «  diriger »  

e 

s 

          ( commander une armée), éventuellement commander à  (il commande à ses troupes). 

v 

e 

r            ► quelque chose  à quelqu'un  : J'ai commandé au vendeur quelques logiciels. 

b 

e            ► à quelqu'un de  + infinitif  [6]  : Je lui ai commandé de les faire livrer chez moi. 

s            ► que  + subjonctif : J'ai commandé que l'ordinateur me soit livré au plus vite. 



        C o m m e n c e r 

             ► quelque chose  : Julien va commencer ses études en automne. 

             ► par  quelque  chose   :  L'année  universitaire  commence  par  l'accueil  des  nouveaux  

              étudiants. 

             ► par  + infinitif  : Julien a commencé par prendre une inscription à l'université. 

             ► à + infinitif  :  En automne,  il commence à faire froid. 



          De  peut parfois remplacer à  :  Il commence de pleuvoir,; il commence à pleuvoir. 



        C o m m e t t r e   ( s e ) 

             ► avec  quelqu'un :  Tu ne devrais pas te commettre avec ces gens-là. 



        C o m m u n iq u e r 

             ► quelque chose : Le directeur a communiqué la date des examens. 

             ► quelque chose à quelqu'un : Pourrais-tu me communiquer les horaires des examens ? 

             ► que  +  indicatif :  Les  services  de  l'université  communiquent  que  la  date  des  examens 

              a changé. 

             ► avec  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Je  communique  avec  elle.  Le  bureau  du  doyen  

              communique avec celui de sa secrétaire. 



          Communiquer avec quelque chose signifie « être en relation par un passage ». 



        C o m p a r e r 

             ► quelque chose / quelqu'un à quelque chose / quelqu'un :  On a comparé Napoléon 

              à César. 

             ► quelqu'un  /  quelque  chose  avec  (et)  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Cette  étude  

              compare le système libéral anglais avec /  et le système social français. 



          Comparer à  indique un rapport d'égalité. Comparer avec / et : « chercher des différences ».  



        C o m p a tir 

             ► à quelque chose : Je compatis à vos malheurs. 



        C o m p e n s e r 

             ► quelque  chose  par  quelque  chose  :  Elle compense sa  petite  taille par des  chaus­ 

              sures à talons. 


----------------------- Page 41-----------------------

Com plaire  (se) 

     ► dans quelque chose  : Inutile de l'aider;  il se complaît dans sa médiocrité. 

     ► à + infinitif  : Il ne se complaît qu'à parler de ses échecs.                                             L 

                                                                                                                e 

                                                                                                                s 

Co m plim en ter                                                                                                   

                                                                                                                 v 

     ► quelqu'un sur (pour)  : Max a complimenté Sarah sur (pour) son mariage.                                  e 

                                                                                                                 r 

                                                                                                                b 

C o m p lo ter                                                                                                  e 

     ► contre quelqu'un  : Les anarchistes russes complotaient contre le tsar.                                  s 



     ►  de  + infinitif : Ils avaient comploté de tuer le monarque. 



Co m po rter  (se) 

     ► avec quelqu'un  :  Comment s'est-il comporté avec toi  ? 

     ► en quelqu'un  :  Dans cette affaire,  il s'est comporté en gentleman. 



Com poser  ( se) 

     ► de quelque chose  : La bibliothèque se compose de plusieurs milliers  de volumes.  



C om prendre 

     ► quelqu'un /  quelque chose  : Fabien ne comprend pas l'allemand. 

     ► à quelque chose  : Il ne comprend rien à  la  langue de Goethe. 

     ► ce que  + indicatif : Il ne comprend pas ce qu'on  lui dit  en allemand. 

     ► comment /  quand /  pourquoi /  où  +  indicatif  :  Je  ne  comprends pas comment  

      il a pu  vivre un an à Berlin. 

     ► que  + subjonctif : Je comprends que l'allemand soit une langue difficile. 

     ► que  + indicatif  : Je comprends surtout que Fabien n'est pas doué pour les langues. 



  Comprendre que + subjonctif : «  admettre ». Comprendre que + indicatif : «  réaliser ». 



C o m p t e r 

     ► quelque chose / quelqu'un :  Vous avez compté le nombre d'invités ? 

     ► pour quelqu'un :  Cette soirée compte beaucoup pour nous. 

     ► sur quelqu'un  / quelque chose : Nous comptons sur vous, sur votre présence. 

     ► avec quelque chose : Il faut aussi compter avec les invités de dernière minute. 



  Compter sur : « s'appuyer sur ». Compter pour : « avoir de l'importance ». Compter avec : « tenir  

  compte ». 



     ► + infinitif [2]  : Nous comptons faire cette soirée vendredi prochain. 

     ► que + indicatif : Nous comptons que  tout se passera  bien. 



C o n c e n t r e r   ( s e ) 

     ► sur quelque chose : Il n'arrive pas à se concentrer sur son  travail. 



C o n c e v o ir 

     ► quelque chose : Avec mes collègues,  nous avons conçu  un projet révolutionnaire. 


----------------------- Page 42-----------------------

             ► de  + infinitif  [4]  : Nous ne concevons pas de devoir  abandonner ce projet 

             ► que  + subjonctif : Je ne conçois pas que ce projet puisse échouer. 

L 

e       C o n c lu r e 

s 

             ► quelque chose  : Nous avons conclu un accord avec nos concurrents. 

v 

e            ► quelque chose de quelque chose  :  Qu'avez-vous conclu de la réunion ? 

r 

b            ► à quelque chose  : La police a conclu à  un assassinat. 

e 

s            ► de quelque chose que  + indicatif : J'en conclus que j'avais tort de croire à un suicide. 



          Conclure  de  quelque  chose  :  «  tirer  une  conséquence  de  quelque  chose  »  (en  conclure)  ;  

          conclure è : « tirer une conclusion ». 



        C o n c o r d e r 

             ► avec quelque chose  :  Votre témoignage concorde avec le mien. 

             ► avec ce que  + indicatif :  Cela concorde tout à fait avec ce que j'ai vu. 



        C o n c o u r ir 

             ► à quelque chose  :  Ton aide a beaucoup concouru à  ma réussite. 

             ► à ce que  + subjonctif :  Ton aide a concouru à ce que je réussisse. 



        C o n d a m n e r 

             ► quelqu'un /  quelque chose  :  Le tribunal a condamné l'accusé. 

             ► quelqu'un  à quelque chose  : Il l'a condamné à plusieurs années de prison. 

             ► à + infinitif  : Il l'a condamné à passer dix ans en prison. 



        C o n d e n se r 

             ► quelque chose  :  Votre exposé est trop long.  Essayez un peu de le condenser. 

             ► quelque  chose  en  quelque  chose  :  Le journaliste  a  condensé son  article en  deux  

               pages. 



        C o n d u ir e 

             ► quelqu'un /  quelque chose  : Lisa conduit sa  Volkswagen. 

             ► quelqu'un  /   quelque  chose  quelque  part  (dans,  en,  chez,...)  :  Elle  conduit  ses  

               enfants à l'école. 

             ► quelqu'un  à + infinitif  :  Un embouteillage la conduit à prendre un autre itinéraire.  



        C o n fe s s e r 

             ► quelque chose  à quelqu'un  : Il a confessé son erreur à ses collègues. 

             ►  + infinitif  [2]  : Il a confessé s'être trompé. 

             ► que  + indicatif : Je confesse que j'ai fait une erreur. 



        C o n f e s s e r   ( s e ) 

             ► à quelqu'un  : Le petit Jacques s'est confessé à sa mère. 

             ► de quelque chose  : Il s'est confessé de sa faute. 



        C o n f ie r 

             ► quelque chose  à quelqu'un  : Lucie va voir Florence pour lui confier un secret. 


----------------------- Page 43-----------------------

     ► quelqu'un à quelqu'un  : Pendant son absence,  elle confie sa  fille à  la voisine. 

     ► à quelqu'un que  + indicatif  : Lucie confie à Florence qu'elle est enceinte. 



C o n f ie r   ( s e ) 

     ► à quelqu'un  : Florence est la seule amie à  qui  Lucie se confie. 



C o n f ir m e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  : La secrétaire a confirmé au candidat l'heure du rendez-  

      vous. 

     ► que  + indicatif :  Elle a confirmé que le poste était  toujours vacant. 



C o n f isq u e r 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un  :  Beaucoup de lignes aériennes confisquent les  briquets 

      aux passagers. 



C o n fo n d r e 

     ► quelqu'un /  quelque chose  : Dans cette classe,  le professeur confond souvent les noms. 

     ► quelqu'un /  quelque  chose  avec  (et)  quelqu'un /  quelque  chose  :  Le journaliste  

       avait confondu Budapest avec (et)  Bucarest. 



C o n f o r t e r 

     ► quelqu'un dans quelque chose  : Personne ne l'a contredit. Cela l'a conforté dans son 

      opinion. 



C o n f r o n t e r 

     ► quelque chose /  quelqu'un à quelque chose /  quelqu'un  : Après l'accident,  la police  

       a confronté le conducteur au piéton. 

     ► quelque  chose avec  (et)  quelque chose  :  La police a confronté la version  de l'auto­ 

       mobiliste avec (et) celle du piéton. 



  Confronter quelqu'un à : «  mettre en présence ». Confronter avec : «  comparer ». 



Conjurer 

     ► quelqu'un de  + infinitif  : Je vous conjure de me faire confiance. 



Connaître 

     ► quelqu'un /  quelque chose  : Je ne connais pas l'informatique. 

     ► quelque chose à quelque chose  : Je connais peu de choses  à  l'informatique. 



Connaître  ( s 'y ) 

     ► en quelque chose :  Tu t'y connais en bricolage ? 



Consacrer 

     ► quelque  chose  à  quelque  chose /  quelqu'un  :  Ce  savant  a  consacré sa  vie  à  la 

      recherche. 

     ► quelque chose à + infinitif : J'ai consacré mon après-midi à ranger ma bibliothèque. 


----------------------- Page 44-----------------------

            Consacrer  (se) 

                ► à quelqu'un /  quelque  chose  :  Depuis qu'il est à la retraite,  il peut se consacrer à  la 

    L            peinture. 

    e 

    s 

            Conseiller 

    v 

    e           ► quelqu'un  : Il ne sait pas quoi choisir;  conseillez-le. 

    r 

    b           ► quelque chose  à quelqu'un  : Je te conseille la  truite, elle est délicieuse. 

    e 

    s           ► à quelqu'un de  + infinitif  [5]  : Je te conseille de l'accompagner d'un vin blanc. 

                ► que  + subjonctif : Le guide a conseillé que nous fassions cette excursion. 



            Consentir 

                ► quelque chose  : Le magasin consent une réduction. 

                ► quelque chose  à quelqu'un  : Le vendeur est prêt à me consentir une réduction. 

il y            ► à + infinitif  :  Si la réduction est importante, je consens à prendre deux articles. 

                ► à ce  que  +  subjonctif  :  Je  consens  à  ce  que  la  livraison  n'ait  lieu  que  la  semaine  

                 prochaine. 



              Mais aussi que + subjonctif : Je consens que la livraison ait lieu plus tard (plus recherché). 



            Considérer 

                ► quelque chose : Considérez bien tous les aspects du problème. 

                ► quelqu'un / quelque chose comme quelqu'un / quelque chose : Je considère mon  

                  collègue comme un expert pour ce genre de questions. 

                ► + infinitif [2]  : Il considère avoir tout fait pour régler le problème. 

                ► que + indicatif : Je considère que le problème n'est pas réglé. 



            Considérer  (se) 

                ► comme quelqu'un : Mon collègue se considère comme un expert. 



              En français familier, comme  peut disparaître, le verbe est alors suivi d'un nom sans article ou  

              d'un adjectif :  Il se considère capable de régler ces problèmes. 



            C o n s is t e r 

                ► en quelque chose : En quoi consistera mon travail ? 

                ► à + infinitif :  Votre travail consistera à assister le directeur des ventes. 



            C o n so l e r 

                ► quelqu'un : La mère console son enfant. 

                ► quelqu'un de quelque chose : Elle le console de la perte de son jouet. 

                ► de + infinitif [7] :  Ça le console d'apprendre que sa mère lui achètera un nouveau jouet. 

                ► que + subjonctif :  Ça le console que sa mère lui ait promis un nouveau jouet. 



            C o n so l e r   ( s e ) 

                ► de quelque chose  : L'enfant s'est vite consolé de la perte de son jouet. 

                ► de + infinitif : Il s'est consolé d'avoir perdu son jouet. 


----------------------- Page 45-----------------------

Consolider 

     ► quelque chose avec quelque chose  : Il faudrait consolider ce mur avec du ciment.  



C o n sp irer 

     ► contre quelqu'un / quelque chose  : Ils sont accusés d'avoir conspiré contre l'État. 

     ► à quelque chose  :  Tout conspire à  leur condamnation. 

     ► à + infinitif :  Tout conspire à  les faire condamner. 

     ► à  ce  que  +  subjonctif  :  Tout  conspire  à  ce  que  les  accusés soient  lourdement  con­ 

       damnés. 



  Conspirer contre : «  comploter ». Conspirer à : « tendre à  ». 



C o n st a t e r 

     ► quelque chose  : Le chef de service a constaté des erreurs de comptabilité. 

     ► que  + indicatif  : Il a constaté que les comptes comportaient des erreurs. 



C o n s t e r n e r 

     ► quelqu'un  :  Stéphane arrête ses études.  Cette nouvelle a consterné ses parents. 

     ► de  + infinitif  [7]  :  Cela le consterne de voir ses parents malheureux. 

     ► que  + subjonctif :  Cela le consterne qu'ils ne comprennent pas sa décision. 



C o n s t r u ir e 

     ► quelque chose  : Les maçons construisent la maison. 

     ► quelque chose de quelque chose  : Il a construit tout un  roman de cette histoire.  



C o n s u lt e r 

     ► quelqu'un  /   quelque  chose   :  Julie  consulte  son  agenda.  Elle  veut  consulter  une  

       voyante. 

     ► quelqu'un sur (au sujet de,  à propos de)  quelque chose  :  Elle veut la consulter sur 

       son avenir. 



C o n t e n t e r   ( s e ) 

     ► de quelque chose  : Je me contente d'un sandwich pour le déjeuner. 

     ► de  + infinitif : Moi, je ne me contenterai pas de déjeuner d'un sandwich. 

     ► de ce que  + indicatif :  Contente-toi de ce que je t'offre. 



C o n t e r 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un  :  La grand-mère  a  conté à  son  petit-fils  l'histoire  de  

       Blanche-Neige. 

     ► que  + indicatif : La tradition conte qu'un dragon habitait dans la forêt. 



C o n t e s t e r 

     ► quelque chose /  quelqu'un  : L'avocat a contesté les accusations contre son client. 

     ► quelque chose  à quelqu'un  : Il a contesté au  témoin le droit de critiquer l'accusé. 

     ►  + infinitif  [3]  : L'accusé conteste être le seul coupable. 

     ► que  + subjonctif : Le juge conteste que l'accusé soit sincère. 


----------------------- Page 46-----------------------

   Si le verbe contester est à la forme négative, que  peut être suivi de l'indicatif : Je ne conteste  

   pas qu'il soit/est sincère . 



C o n t in u e r 

      ► quelque chose  : Les experts continuent leurs recherches. 

      ► à (de)  + infinitif : Ils continuent à  (de)  chercher des solutions. 



C o n t r a in d r e 

      ► quelqu'un  à  quelque  chose   :  La  crise  a  contraint  la  direction  à   la  fermeture  

       d'usines. 

      ► quelqu'un  à  (de)  +  infinitif  :  La  crise  a  contraint  la  direction  à  (de)  fermer  des  

       usines. 



C o n t r a in d r e   ( s e ) 

      ► à + infinitif : Le sportif s'est contraint à s'entraîner chaque jour. 



C o n t r a r ie r 

      ► quelqu'un /  quelque  chose  :  La grève des transports contrarie mes projets.  Cela me  

       contrarie. 

      ► quelqu'un de  + infinitif [7]  :  Cela me contrarie de devoir renoncer à mes projets. 

      ► que  + subjonctif :  Ça me contrarie que vous soyez venu pour rien. 



C o n t r a s t e r 

      ► avec  quelque chose  :  La tranquillité de la petite fille contrastait avec l'énergie de son  

       frère. 



C o n t r e v e n ir 

      ► à quelque chose  : L'homme d'affaires a réussi cette opération sans contrevenir à  la  loi.  



C o n t r ib u e r 

      ► à quelque  chose  :  Le nouveau directeur a beaucoup contribué à  la  bonne marche de  

       l'entreprise. 

      ► à + infinitif  : Le changement de direction a contribué à sauver l'entreprise. 

      ► à ce que  + subjonctif : Les réformes ont contribué à ce que l'entreprise soit sauvée. 



C o n t r ô l e r 

      ► quelqu'un /  quelque chose  : Les douaniers ont contrôlé mes papiers d'identité. 

      ► si /  que  + indicatif  :  Tu as contrôlé si /  que la porte était  bien fermée ? 



C o n v a in c r e 

      ► quelqu'un  :  Vous m'avez convaincu. 

      ► de quelque chose  :  Vous m'avez convaincu de l'importance du contrat. 

      ► quelqu'un de  + infinitif  [5]  : Le vendeur m'a convaincu de signer. 

      ► que  + indicatif  : Il m'a convaincu qu  il n'y avait eu aucun problème. 



C o n v a in c r e  ( s e ) 

      ► de quelque chose  : Je suis convaincu de son honnêteté. 

      ► que  + indicatif  : Nous sommes convaincus que tout se passera  bien. 


----------------------- Page 47-----------------------

Convenir 

     ► à quelqu'un / quelque chose  : La date que vous me proposez ne me convient pas. 

     ► de quelque chose  : Convenons d'une nouvelle date. 

     ► de + infinitif [4]  :  Convenons de nous rencontrer mardi prochain. 

     ► que + subjonctif : Il ne conviendrait pas que nous attendions plus longtemps. 

     ► que + indicatif : Convenez que j'ai  raison. 



  Il convient que + subjonctif : « Il est convenable que ». Je conviens que  + indicatif : « J'avoue  

   que ». 

   Le verbe convenir se conjugue avec l'auxiliaire  avoir lorsqu'il a le sens de « plaire, être appro­ 

   prié à », avec l'auxiliaire être  lorsqu'il signifie « décider ensemble ». 



Con verser 

     ► avec quelqu'un : Pendant le trajet; j'ai conversé avec mon voisin. 

     ► de quelque chose : Nous avons conversé de choses et d'autres. 



Co n vertir 

     ► quelque chose en quelque chose : À l'aéroport, j'ai converti mes euros en dollars. 

     ► quelqu'un  à  quelque  chose  :  Il n'a pas été possible de convertir tous  les  Européens 

       à  l'euro. 



  Convertir en  : « changer ». Convertir à  : « persuader d'adhérer à ». 



C o n v e r t ir   ( s e ) 

     ► à quelque chose  :  les Français se sont vite convertis à  l'euro. 



C o n v ie r 

     ► quelqu'un  à  quelque chose  : J'ai convié un ami  à  une réception. 

     ► quelqu'un  à + infinitif : Je l'ai convié à  venir  à  l'institut culturel suédois. 



C o o p é r e r 

     ► à quelque chose  : Madeleine coopère à  ce projet de traduction. 

     ► avec quelqu'un  :  Elle coopère avec des  traducteurs  néerlandais. 



C o p ie r 

     ► quelque  chose  /  quelqu'un  :  Valérie  copie  souvent sa  grande  sœur  et  ses  tenues  

       vestimen taires. 

     ► sur quelqu'un  :  Elle copie aussi sur ses camarades pendant les examens.  



C o r r e s p o n d r e 

     ► à quelqu'un /  quelque  chose  :  Le prix  demandé  ne  correspond pas  à  celui  qui  est  

       affiché en vitrine. 

     ► avec quelqu'un  : Luc correspond avec un écolier anglais. 



   Correspondre  : « concorder ». Correspondre avec  : « échanger des lettres ». 


----------------------- Page 48-----------------------

C o r r ig e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Le professeur corrige l'élève, il corrige sa prononciation. 

     ► quelqu'un de quelque chose : L'enseignant corrige Maxime de sa mauvaise pronon­ 

       ciation. 



C o r r ig e r   ( s e ) 

     ► de quelque chose  : Maxime a du mal à se corriger de sa  mauvaise prononciation.  



C o t i s e r 

     ► à quelque chose  :  C'est la première année qu'il cotise à  la  Sécurité sociale.  



C o u c   he r 

     ► quelqu'un  : Le petit garçon est fatigué. Sa mère va le coucher. 

     ► avec quelqu'un  : Paul a couché avec son  frère jusqu'à l'âge de trois ans. 



  Coucher avec quelqu'un  peut aussi signifier, selon le contexte, «  avoir des rapports sexuels » :  

   Voulez-vous coucher avec moi, ce soir ? 



C o u per 

     ► quelque chose :  Coupe le pain. 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Patrick n'arrête pas de couper la parole à  Danièle.  



   En français familier, couper à quelque chose  signifie « échapper » :  couper à une corvée. 



Co u per  ( se ) 

     ► quelque chose :  En coupant le pain, je me suis coupé le doigt. 

     ► de quelque chose / quelqu'un  : Il ne veut plus retourner dans son pays,  il s'est coupé 

       de sa famille et de ses racines. 



  Se couper de quelqu'un ou quelque chose  : « perdre le contact avec ». 



Co u rir 

     ► quelque part (dans,  à,  en, sur,...)  :  Courir dans un parc, en ville, sur une piste, etc. 

     ► quelque chose  : José a couru sa chance,  il a couru les cent mètres et il a gagné. 

     ► après quelque chose /  quelqu'un  : Il a toujours couru après la gloire. 

     ► à quelque chose  :  S'il continue à fumer ;  ce sportif court à sa perte. 



   Courir après : « rechercher ». Courir à  : « aller rapidement à ». 



     ►  + infinitif  [1]  : José court annoncer la nouvelle  à ses amis. 



   Dans la phase Le bruit court que José a arrêté de fumer; que  n'est pas une conjonction mais  

   un pronom relatif : Le bruit que José à arrêter de fumer court. 



Co û ter 

     ► quelque chose  :  Dans ce magasin,  les vêtements coûtent une fortune. 

     ► quelque chose  à quelqu'un  :  Ce manteau a coûté à Hélène un  mois de salaire. 

     ► de  + infinitif  :  Ça lui a coûté de ne pas pouvoir s'acheter aussi une robe. 


----------------------- Page 49-----------------------

Couver 

     ► quelque chose : La poule couve les œufs. 

     ► quelque chose /  quelqu'un de quelque chose  : L'avare couvait des yeux son  trésor.                       L 

                                                                                                                  e 

                                                                                                                  s 

C o u v rir                                                                                                         

                                                                                                                  v 

     ► quelqu'un /  quelque chose  : L'assurance couvre tous  les frais.                                          e 

                                                                                                                  r 

     ► quelqu'un /  quelque chose de quelque chose  :  Elle couvre ses amis de cadeaux.                           b 

                                                                                                                  e 

Co u vrir  ( se)                                                                                                  s 



     ► de quelque chose : Il s'est couvert de ridicule. 



Cracher 

     ► quelque chose : La vipère a craché son venin. 

     ► sur quelqu'un /  quelque chose  : Julien n'est pas aimé,  il crache toujours sur ses collé- 



  En français familier, cracher sur signifie « exprimer du mépris », ne pas cracher sur « aimer » :  

  Il ne crache pas sur l'argent. 



Craindre 

     ► quelqu'un / quelque chose  : Mon frère craint les accidents d'avion. 

     ► pour quelque chose  : Il craint pour sa vie. 

     ► de + infinitif [3]  : Il craint de mourir dans un accident. 

     ► que + subjonctif : Il craint que l'avion n'explose en plein vol. 



   Le ne explétif n'est plus obligatoire :  Il craint que l'avion explose en plein vol. 



C r a m p o n n e r   ( s e ) 

     ► à quelqu'un / quelque chose : Cramponne-toi à la branche ou cramponne-toi à moi.  



C r é d i t e r 

     ► quelqu'un de quelque chose : La banque a crédité mon compte de mille euros.  



C r é e r 

     ► quelque chose  : L'artiste a créé un chef-d'œuvre. 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Le transport du tableau a créé beaucoup de problèmes 

      aux organisateurs de l'exposition. 



C r e v e r 

     ► quelque chose  : Le méchant petit garçon a crevé le ballon de sa sœur. 

     ► de quelque chose  : Ferme la fenêtre,  on crève de froid ici. 



  Crever quelque chose  : « faire éclater » ; crever de quelque chose  (familier) : « mourir ». 



Crever   ( se)  (familier) 

     ► quelque chose  : Il a travaillé jour et nuit pour finir son rapport.  Il s'est crevé la santé. 

     ► à + infinitif : Il s'est crevé à  faire ce travail pénible. 


----------------------- Page 50-----------------------

        C r ie r 

             ► quelque chose  : Les manifestants ont crié leur colère. 

L            ► quelque chose à quelqu'un  : Ils ont crié des slogans aux passants. 

e 

s 

             ► à quelque chose  : Ils  ont crié au scandale. 

v            ► après quelque chose / quelqu'un : Ils ont crié après le ministre. 

e 

r            ► sur quelqu'un (familier)  : Ils  ont crié sur le ministre,  ils lui  ont crié dessus. 

b 

e 

s          Crier à  : « dénoncer » ; crier après : « s'emporter contre ». 



             ► de + infinitif [6]  :  Un policier a crié aux manifestants de cesser. 

             ► que + indicatif : Les manifestants ont crié qu'ils ne s'arrêteraient pas. 



          Il est possible d'avoir que + subjonctif  pour remplacer l'impératif au style indirect : Je lui ai 

          crié qu'il fasse attention. 



        Critiq u er 

             ► quelqu'un /  quelque chose  : J'ai critiqué son  travail. 

             ► quelqu'un de  (pour)  + infinitif : Il m'a critiqué de ne pas connaître l'informatique.  



        C ro ire 

             ► quelqu'un /  quelque chose  : Roger ne ment jamais,  on peut le croire. 

             ► quelque chose de quelqu'un : Je ne peux pas croire ça de lui. 

             ► à quelque chose  : Je ne crois pas à ces histoires. 

             ► en quelqu'un /  quelque chose  : Je crois en mes amis. 



          Croire  à signifie « tenir  une  chose  pour  réelle  »,  croire  en  signifie  «  se fier à  »,  mais  aussi  

          « avoir la foi » :  Croyez-vous en Dieu ? 



             ► + indicatif [4]  : Je crois pouvoir lui faire confiance. 

             ► que + indicatif : Je crois qu 'il est  digne de confiance. 



          Lorsque  croire  est à  la  forme  négative  ou  interrogative,  que  peut être  suivi  du  subjonctif  

          Je ne crois pas qu'il soit digne de confiance. 



        C r o u l e r 

             ► sous quelque chose  : La salle croulait sous les applaudissements.  



        C u ir e 

             ► quelque chose  :  Tu as cuit le rôti ? 

             ► à quelqu'un  : Le petit garçon a reçu une gifle. Les joues lui cuisent encore. 



          Dans cette construction, le complément de cuire est généralement un pronom. 


----------------------- Page 51-----------------------

C u is in e r 

     ► quelque chose à  quelqu'un :  Sa femme lui  a cuisiné son plat préféré. 

                                                                                                                     L 

                                                                                                                     e 

   Il est possible de cuisiner quelqu'un : « chercher à obtenir des renseignements de quelqu'un ».                   s 

                                                                                                                       

                                                                                                                     v 

                                                                                                                     e 

Cu lpa biliser   ( se)                                                                                               r 

                                                                                                                     b 

     ► de  + infinitif  : Les parents se sont culpabilisés d'avoir refusé à leur fils l'autorisation de              e 

       sortir.                                                                                                       s 



D aigner 

     ►  + infinitif  [1]  : Il n'a pas daigné nous aider. 



D anser 

     ► quelque chose  :  Wolfgang danse très bien la valse. 

     ► avec quelqu'un  : Il a dansé toute la soirée avec Nicole. 



D ater 

     ► quelque chose  : Pouvez-vous dater ce document ? 

     ► de quelque chose  (moment)  :  Ce tableau date du dix-huitième siècle. 



D éballer 

     ► quelque chose  : Il est temps de déballer les colis. 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Il a tout déballé à sa copine. 



   En français familier, déballer quelque chose à quelqu'un signifie « avouer ». 



D é b a r r a s s e r 

     ► quelque chose :  Débarrasse la  table, s'il te plaît. 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelque  chose  /  quelqu'un  :  Débarrasse la  table 

      de tes  livres. 



D é b a r r a s s e r   ( s e ) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Je vais bientôt me débarrasser de cette vieille télévi­ 

      sion. 



D é b a t t r e 

     ►  (de)  quelque chose : Nous allons débattre le (du)  prix de la location. 



   Débattre quelque chose en français standard, débattre de quelque chose en français familier. 



D é b l a t é r e r 

     ► contre  (sur)  quelqu'un : Mon voisin déblatère toujours contre (sur) ses collègues.  



D é b i t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Dans ce café,  on débitait de l'absinthe aux clients. 

     ► quelque chose / quelqu'un de quelque chose : La banque a débité mon compte de 

      mille euros. 


----------------------- Page 52-----------------------

          Débiter à : « vendre ».  Débiter de : « enlever ». 

L 

e 

s 

        D é b o r d e r 

  

             ► quelque chose : Les événements ont débordé le gouvernement. 

v 

e            ► de quelque chose : L'eau déborde du vase. 

r 

b 

e       D é b o u c h e r 

s 

             ► quelque chose :  Débouche une bonne bouteille ! 

             ► sur quelque chose :  Ces études ne débouchent sur rien. 



          Lorsqu'il  s'agit d'un  lieu,  on  peut déboucher sur  ou  dans  :  La rue débouche sur / dans une  

          avenue. 



        D é b r o u il l e r   ( s e ) 

             ► en quelque chose : Ronaldo se débrouille en français. 

             ► pour + infinitif : Il s'est débrouillé pour obtenir une bourse Erasmus. 

             ► pour que + subjonctif : Il s'est débrouillé pour que son fils obtienne un stage. 



          Pour + infinitif si le sujet de la phrase est aussi celui de l'infinitif, sinon  pour que + subjonctif. 



        D é b u t e r 

             ► quelque chose : Philippe débute sa carrière de professeur. 



          Il est possible de débuter dans :  Philippe débute dans la profession (il est nouveau). 



             ► par quelque chose  : Il débute par un collège  de banlieue. 

             ► par  + infinitif  : Il va débuter par enseigner à des enfants de onze et douze ans. 



        D écaler 

             ► quelque chose de quelque chose :  Christophe a décalé ses vacances d'une semaine.  



        D écam per 

             ► de quelque part  :  Quand il a aperçu le chien,  le chat a décampé du  fauteuil. 



        D écarcasser  (se )  (familier) 

             ► pour  + infinitif  : Mon voisin s'est décarcassé pour me venir en aide. 

             ► pour que  + subjonctif  : Il s'est décarcassé pour que je puisse  réaliser mes projets. 



          Pour + infinitif si le sujet de la phrase est aussi celui de l'infinitif, sinon pour que + subjonctif. 



        D é c é d e r 

             ► de quelque chose :  Sa tante est décédée d'un cancer. 



        D é c e n t r a l is e r 

             ► quelque chose quelque part (à, en,....) : L'entreprise a décentralisé une de ses usines 

              en  Chine. 


----------------------- Page 53-----------------------

D é c e r n e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Le jury a décerné le premier prix à une jeune violoniste  

       coréenne.                                                                                                        L 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

D é c e v o ir                                                                                                            

                                                                                                                        v 

     ► quelqu'un  : Mon voyage à Nice m'a déçu.                                                                         e 

                                                                                                                        r 

     ► de  + infinitif [7]  :  Ça m'a déçu de ne pas pouvoir aller à la plage.                                          b 

                                                                                                                        e 

     ► que  + subjonctif :  Ça m'a déçu que le temps n'ait pas été ensoleillé.                                          s 



D é c h a în e r   ( s e ) 

     ► contre quelque chose /  quelqu'un  : La critique s'est déchaînée contre ce film.  



D é c   ha r g e r 

     ► quelque chose  : Peux-tu m'aider à décharger la voiture ? 

     ► quelqu'un de quelque chose  : Après son échec;  on l'a déchargé de ses fonctions. 

     ► quelque  chose  sur  quelqu'un  :  Les  manifestants  ont  déchargé  leur  colère  sur  le 

      ministre. 



D é c h a r g e r   ( s e ) 

     ► de  quelque  chose  sur  quelqu'un /  quelque  chose  :  Il se décharge  toujours de ses 

       responsabilités sur ses adjoints. 



D é c h if f r e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Je ne comprends pas ce code. Peux-tu me le déchiffrer ?  



D é c   hi r e r 

     ► quelque chose  :  Ce vieux livre est fragile. Fais attention à ne pas le déchirer. 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un   [8]  :  Marianne  a  rompu  avec  Luc.  Cette  rupture  lui  a  

       déchiré le cœur. 



D é c h o ir 

     ► de quelque chose  :  S'il faisait cela,  il croirait déchoir de son rang. 

     ► quelqu'un de quelque chose  : Le tribunal a déchu l'accusé de ses droits civiques. 



  Déchoir de quelque chose  :  «  s'abaisser ».  Déchoir quelqu'un de quelque chose :  «  dépos­ 

  séder ». 



D écider 

     ► quelque chose : Le Président a décidé la dissolution de Y Assemblée nationale. 

     ► de quelque chose : Le ministère de l'Education décide de la date des vacances. 



  Décider quelque chose : « décréter ». Décider de quelque chose : «  choisir ». 



     ► quelqu'un à + infinitif : J'ai décidé mes amis à partir avec moi en vacances. 

     ► de + infinitif [4]  : J'ai décidé de partir en vacances en Irlande. 

     ► que + indicatif : J'ai décidé que nous partirons au mois de juillet. 


----------------------- Page 54-----------------------

         D é c id e r   ( s e ) 



           Décider  quelqu'un  à  :  «  déterminer quelqu'un  à  faire  quelque  chose  ».  Décider  de / que  :  

           « prendre une décision ». 

L 

e 

s 

         D é c id e r   ( s e ) 

v 

e             ► pour quelque chose  : Je me suis décidé pour des vacances  au bord de la mer. 

r 

b             ► à + infinitif  : Mes amis se sont enfin décidés à  m'accompagner. 

e 

s        D é c l a r e r 



              ► quelque chose à quelqu'un  : Roméo a déclaré son amour à Juliette. 

              ►  + infinitif [2]  : Il a déclaré être prêt à mourir pour elle. 

              ► que  + indicatif  : Juliette a déclaré qu'elle l'aimait elle aussi. 



         D é c l a r e r   ( s e ) 

              ►  + adjectif : Le gouvernement s'est déclaré satisfait du résultat du vote. 

              ► pour  (contre)   quelque  chose  /   quelqu'un   :  Les  ouvriers  se  sont  déclarés  pour  

                (contre)  la grève. 



         D é c l in e r 

              ► quelque chose  : Je n'avais pas envie de sortir; j'ai décliné l'invitation. 

              ► quelque chose  à quelqu'un  : Il a dû décliner son  identité aux policiers. 



         D é c l in e r   ( s e ) 

              ► sur quelque chose  : Le nom latin  manus se décline sur la quatrième déclinaison. 

              ► en quelque chose  :  Ce modèle de canapé se décline en  trois couleurs. 



         D éc o c h e r 

              ► quelque chose  à quelqu'un  : Louise a décoché à Jules une remarque ironique.  



         D é c o l é r e r 

              ► de  + infinitif  [4]  : Paul ne décolère pas de devoir repasser son examen en septembre. 

              ► que  + subjonctif : Il ne décolère pas que ses vacances soient gâchées. 



         D é c o l l e r 

              ► quelque chose de quelque chose  : Décolle le timbre de l'enveloppe pour ta collection. 

              ► de quelque part (familier)  :  Décolle d'ici. 



        D é c o l l e r   ( s e ) 

              ► de quelque chose  : Le papier peint commence à se décoller du mur. 



        D é c o l o r e r 

              ► quelque chose  à quelqu'un  : La coiffeuse lui a décoloré les cheveux. 



        D é c o m p o s e r 

              ► quelque  chose  en  quelque  chose   :  Le  professeur  a  décomposé  le  texte  en  trois 

               parties. 



        D é c o m p o s e r   ( s e ) 



              ► en quelque chose  :  Cette dissertation se décompose en  trois parties :  thèse,  antithèse,  

               synthèse. 


----------------------- Page 55-----------------------

D é c o n c e r t e r 

     ► quelqu'un  :  Son départ m'a déconcerté. 

     ► de  + infinitif [7]  :  Cela m'a déconcerté d'apprendre son départ.                                              L 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

     ► que  + subjonctif :  Cela m'a déconcerté qu'il soit parti.                                                         

                                                                                                                        v 

D é c o n n e c t e r                                                                                                   e 

                                                                                                                        r 

     ► quelque chose /  quelqu'un de quelque chose  :  Ses vacances l'ont déconnecté de la                              b 

                                                                                                                        e 

       réalité.                                                                                                         s 



D é c o n s e il l e r 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un  :  Le  médecin  a  déconseillé à  ma  sœur  le  beurre  et la  

       mayonnaise. 

     ► à quelqu'un de  + infinitif [5]  : Il lui a déconseillé de manger entre les repas. 

     ► que  + subjonctif : Le guide a déconseillé que nous allions seuls en montagne. 



D é c o r e r 

     ► quelque  chose  de  (avec)  quelque  chose  : Alain  a décoré le sapin  de Noël de  (avec  

       des)  bougies. 



D é c o u l e r 

     ► de  quelque  chose  que  +  indicatif  :  Il découle des  derniers  résultats  de l'entreprise  

       qu'il faut changer de stratégie. 



D é c o u r a g e r 

     ► quelqu'un  :  Les exceptions en grammaire  française  découragent les  étudiants  étran­ 

      gers. 

     ► quelqu'un de  + infinitif : La difficulté de cette langue les découragent parfois de l'ap­ 

      prendre. 



D é c o u v r ir 

     ► quelque chose /  quelqu'un  :  Christophe Colomb a découvert l'Amérique. 

     ► que  + indicatif  :  Des scientifiques ont découvert que  les  Vikings étaient arrivés  avant  

       Colomb. 



D é c r é t e r 

     ► quelque chose  : Le gouvernement a décrété l'état d'urgence. 

     ► que  + indicatif  : Il a décrété que les violences urbaines devaient cesser. 



D é c r ir e 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un  :  Ce roman décrit à ses  lecteurs  la  vie quotidienne au  

      Moyen Âge. 



D é c r o c h e r 

     ► quelque chose de quelque chose  :  Décroche ce tableau du mur. 



   En français familier, décrocher quelque chose  peut signifier « obtenir » : Il a décroché son bac. 


----------------------- Page 56-----------------------

     ►  D éd aign er 



        D édaigner 

             ► quelque chose /  quelqu'un  :  Cet écrivain dédaigne les honneurs. 

L            ► de  + infinitif  [3]  :  Il a dédaigné d'apprendre  la  langue du pays où  il a  fait un  stage  

e 

s 

               d'un an. 

v 

e 

r          Dédaigner de + infinitif est une construction recherchée. Parfois, particulièrement à la forme  

b 

e          négative, on emploie dédaigner + infinitif : Je ne dédaigne pas regarder un vieux film policier  

s          à la télévision. 



        D édicacer 

             ► quelque  chose  à  quelqu'un  :  L'auteur a dédicacé son  dernier livre à  une admira­ 

               trice. 



        D éd ier 

             ► quelque  chose à quelqu'un  /  quelque  chose  :  Elle a dédié son  livre à  la  mémoire 

               de ses parents. 



        D é d ir e   ( s e ) 

             ► de quelque chose  :  Vous ne pouvez vous dédire de vos engagements. 



        D é d o m m a g e r 

             ► quelqu'un de quelque chose  : La compagnie d'assurance a dédommagé les voyageurs  

               de la perte de leurs bagages. 



        D é d u ir e 

             ► quelque chose de quelque chose  :  «  Vous avez cassé trois assiettes, je déduirai le prix  

               de ces assiettes de votre salaire »,  dit le patron au serveur. 

             ► de  quelque  chose  que  +  indicatif  :  Le  détective  a  déduit de  ses  observations  que  

               ce n'était pas un suicide mais un crime. 



          Déduire quelque chose : « enlever, retrancher ». Déduire que : « conclure ». 



        D é f a il l ir 

             ► de quelque chose  :  En apprenant qu'elle avait réussi,  elle a cru défaillir de joie.  



        D é f a i r e   (se ) 

             ► de  quelque chose /  quelqu'un  : L'acteur Raimu ne s'est jamais défait de son  accent  

              provençal. 



        D é f e n d r e 

             ► quelqu'un  /  quelque  chose  :  Le  comité  universitaire  défend  les  étudiants  et  leurs  

              revendications. 



          Défendre quelque chose  peut signifier «  protéger, soutenir », mais aussi «  interdire  ».  La loi  

          défend le port d'armes dans les lieux publics. 



             ► de quelque chose :  Un bon pull défend du froid. 


----------------------- Page 57-----------------------

      ► quelqu'un /  quelque chose contre quelqu'un /  quelque chose  : L'ingénieur défend  

       son projet contre les attaques de ses adversaires. 

      ► quelque chose à quelqu'un  :  Son médecin lui a défendu  les sports violents. 

      ► à quelqu'un de  + infinitif  [5]  : Son médecin  lui a défendu de faire trop d'efforts. 

      ► que  + subjonctif : Le directeur de l'hôtel a défendu qu'on allume le chauffage avant le  

       15 octobre. 



D é fe n d r e   ( se ) 

      ► de quelque chose  :  Défendez-vous des coups de soleil avec cette crème solaire. 

      ► contre  quelque  chose  :  Flaubert  s'est  défendu  contre  les  accusations  de  ses  adver­ 

       saires. 

      ► de  + infinitif : Il s'est défendu d'avoir écrit un  livre immoral. 



D é f e r l e r 

      ► sur quelque chose  : Les vagues déferlent sur la plage. 



D é f ie r 

      ► quelqu'un /  quelque chose  : Il ne faut pas défier le sort. 

      ► quelqu'un à quelque chose  : J'ai défié mon  frère aux échecs. 

      ► quelqu'un de  + infinitif [5]  : Je te défie de boire ce verre d'huile. 

      ► quelqu'un  à + infinitif : Je te défie à  boire. 



   Défier de  : «  mettre  au  défi  » (en  doutant que  l'autre  en soit capable).  Défier à (rare) : «  provo 

   quer, inviter à  se  mesurer comme  adversaire  ». 



D é f i e r   ( s e ) 

      ► de  quelqu 'un /  quelque  chose  : Paul se défie de  Virginie et de ses belles promesses.  



D é f o r m  e r 

      ► quelque  chose  à quelqu'un  [8]  : La maladie lui a déformé les mains. 



D é f r a y e r 

      ► quelque chose  : L'événement a défrayé la chronique. 

      ► quelqu 'un  de  quelque  chose  :  L'université  devrait  défrayer  les  chercheurs  de  leurs 

       frais. 



D é g a g e r 

      ► quelque  chose  :  Dégagez le passage;  s'il vous plaît. 

     ► de  quelque p a rt  (familier)  :  Dégage de chez moi ! 

     ► quelqu 'un  de  quelque chose  : Je vous dégage de toute responsabilité. 

     ► quelque  chose  de quelque  chose  : Je dégage toute responsabilité de cette affaire. 



D é g a g e r   ( s e ) 

     ► de  quelque  chose  : Il s'est dégagé de ses obligations. 

     ► de  quelque  chose  que  + in d icatif  : Il se dégage de  notre étude que vous  êtes dans  

       votre tort. 


----------------------- Page 58-----------------------

         D é g é n é r e r 



           Se dégager de  peut signifier «  se  libérer de  », mais  aussi  «  sortir, émaner » :  l'atmosphère qui  

           se dégage des romans de Simenon. 

L 

e 

s 

         D é g é n é r e r 

v 

e             ► en  quelque  chose  : La manifestation a dégénéré en émeute. 

r 

b 

e        D ég o û t e r 

s             ► quelqu'un  : Mon voisin de table mange salement,  il me dégoûte. 



              ► quelqu'un  de quelque  chose /  quelqu 'un  : La routine l'a dégoûté de son  travail. 

              ► de  + infinitif  [7]  :  Cela me dégoûte de tant travailler pour si peu d'argent. 

              ► que  + subjonctif  :  Cela me dégoûte que mon salaire soit si bas. 



         D é g o û t e r   ( s e ) 

              ► de  quelque  chose  :  On se dégoûte vite de ces desserts  trop sucrés. 

              ► de  + infinitif  :  On se dégoûte vite de manger toujours la même chose. 



         D é g r in g o ler 

              ► quelque  chose  : Les enfants dégringolent l'escalier. 

              ► de  quelque chose  : Le petit Max dégringole de son  lit. 

              ► quelque p a rt  (dans,  su r,...)  : Nathalie dégringole dans  l'escalier. 



            Dégringoler  quelque  chose  :  «  descendre  vite  sans  tomber  ».  Dégringoler  de  /  sur /   dans  

           quelque chose  : «  descendre vite  en tombant ». 



         D é g u i s e r 

              ► quelque chose  : L'escroc avait déguisé son  écriture. 

              ► quelqu'un en quelque chose /  quelqu'un  : Aurélie a déguisé sa petite sœur en prin­ 

                cesse. 



         D é g u i s e r   ( s e ) 

              ► en quelque chose /  quelqu'un  : Son fils s'est déguisé en Zorro. 



         D é je u n e r 

              ► de quelqu'un chose  : À midi,  il a déjeuné d'un sandwich. 



         D é l a is s e r 

              ► quelque  chose /  quelqu'un  :  Il est fatigué.  Je crois qu'il devrait délaisser un peu son  

                travail. 

              ► quelque chose /  quelqu'un pour quelque chose /  quelqu'un  : Il délaisse le piano 

               pour la  flûte. 



         D é l a s s e r 

              ► quelqu'un /  quelque chose  : La lecture me délasse.  Elle délasse l'esprit. 

              ► de quelque chose  : La lecture délasse du  travail. 

              ► quelqu'un de  + infinitif :  Cela me délasse de lire. 



         D é l e c t e r   ( s e ) 

              ► de quelque chose  : Il n'est pas certain que tous les Français se délectent d'escargots. 


----------------------- Page 59-----------------------

D é l é g u e r 

     ► quelqu'un  :  Tous les pays concernés ont délégué des représentants. 

     ► quelqu'un /  quelque chose à quelqu'un  : Déléguez une partie de vos responsabilités                                L 

                                                                                                                           e 

                                                                                                                           s 

       à vos collègues.                                                                                                      

                                                                                                                           v 

D é l e s t e r                                                                                                            e 

                                                                                                                           r 

     ► quelque  chose  : Les dockers délestent le navire.                                                                  b 

                                                                                                                           e 

     ► quelqu'un   de   quelque   chose            :  L'escroc  avait  délesté  la   vieille   dame  de   toute            s 



       sa  fortune. 



D é l e s t e r   ( s e ) 

     ► de quelque  chose  : L'entreprise s'est délestée de deux  filiales déficitaires. 



D é l i b é r e r 

     ► su r quelque  chose  : Les syndicats ont délibéré sur la poursuite de la grève. 

     ► de quelque  chose  : Les syndicats ont délibéré de la  poursuite de la grève. 



  Délibérer sur : «  discuter ».  Délibérer de  : «  décider ». 



D é l ie r 

     ► quelque chose  : À son arrivée en prison,  on a délié les mains du prisonnier. 

     ► quelqu'un de quelque chose : Je vous délie de vos engagements. 



D é l ir e r 

     ► de quelque chose : Le malade délirait de fièvre. 



D é l iv r e r 

     ► quelqu'un  : La police a délivré les otages. 

     ► quelque chose  : Ne délivrez pas encore cette information ! 

     ► quelqu'un de quelque chose /  quelqu'un  : La police a délivré l'otage de ses liens. 

     ► quelque chose  à quelqu'un  : Le médecin a délivré au  malade un  certificat d'invali­ 

       dité. 



  Délivrer quelqu'un  : «  libérer ».  Délivrer quelque chose  : «  remettre,  livrer ». 



D é l iv r e r   ( se ) 

     ► de quelque chose / quelqu'un : Elle s'est délivrée de ses obligations.  



D é lo g er 

     ► quelqu'un de quelque chose : Le chien a délogé le chat du  fauteuil.  



D e m a n d e r 

     ► quelque chose / quelqu'un : On demande Monsieur Lefèvre au  téléphone. 



  En français familier, on  peut aussi  demander après  quelqu'un. 



     ► quelque chose à quelqu'un : Ce touriste étranger m a demandé son  chemin. 


----------------------- Page 60-----------------------

              ► à + infinitif  : Je ne demande qu'à vous croire. 

              ► à quelqu'un  de  + infinitif  [6]  : Mon voisin m'a demandé de lui prêter ma voiture. 

L 

e 

s 

           À +  infinitif  si  le  sujet  de  demander  est  le  sujet  de  l'infinitif.  De  +  infinitif  si  le  complément  

v          d'objet  indirect  de  demander  est  le  sujet  de  l'infinitif.  Sans  complément,  à  ou  de  peuvent  

e 

r 

b          parfois  être  possibles :  Il demande à être/d'être exempté. 

e 

s 

              ►  que  + subjonctif  : Aline a demandé que le colis soit livré le plus rapidement possible. 

              ► si /  q u an d  /  co m m e n t /  pourquoi  + in d icatif  :  Elle a demandé au  livreur s'il avait  

               bien noté l'adresse. 



        D e m a n d e r   ( se ) 

              ► ce  que  + in d icatif  : Je me demande ce qu'Aline m'a offert. 

              ► si  + in d icatif  : Je me demande si  le colis arrivera à temps. 



         D ém a n g er 

              ► quelqu'un  : Il se gratte,  son bras le démange. 

              ► quelqu'un  de  + infinitif  :  Ça me démange de tout laisser tomber. 



           En français  recherché,  ce verbe  est intransitif :  La main lui démange. 



         D é m a r q u e r   ( s e ) 

              ► de  quelqu'un /  quelque  chose  :  Pendant  la  campagne  électorale,  le  candidat  de  la  

               majorité s'est nettement démarqué des partis extrémistes. 



         D é m ê l e r 

              ► quelque chose  :  Démêle tes cheveux,  tu ressembles à une sorcière. 

              ► quelque chose de quelque chose  : Il est difficile de démêler le vrai du  faux. 



         D é m ê l e r   ( s e ) 

              ► de quelque chose  : Il a eu du  mal à se démêler de cette affaire. 



         D é m e n e r   ( s e ) 

              ► pour  + infinitif :  Démenez-vous pour finir ce travail à  temps. 



         D é m e r d e r   (s e )  (familier) 

              ► pour  + infinitif : Il s'est démerdé pour ne pas passer l'examen. 



         D é m e t t r e 

              ► quelque chose  [8]  :  Une balle de tennis lui a démis le poignet. 

              ► quelqu'un de quelque chose  : Le conseil d'administration a démis le directeur de son 

               poste. 



         D é m e t t r e   ( s e ) 

              ► quelque chose  :  En jouant au  tennis,  Bernard s'est démis le poignet. 

              ► de quelque chose  : Il a dû se démettre de ses fonctions. 


----------------------- Page 61-----------------------

 D e m e u r e r 

      ► quelque part (à, en, chez,...) : Pendant son séjour;  Tania demeurera à Lyon,  chez des  

        amis. 



   Que + indicatif dans  l'expression  :  II n'en demeure pas moins que (le fait est que). 



 D é m i s s i o n n e r 

      ► de quelque chose  :  Cédant aux pressions,  le ministre a démissionné de son poste.  



 D é m  o l i r 

      ► quelqu'un /  quelque chose  : Les enfants démolissent parfois leurs jouets. 

      ► quelque chose à quelqu'un  : L'alcool lui a démoli le foie. 

      ► quelqu'un de  + infinitif (familier)  :  Ça m'a démoli d'apprendre qu'il divorçait. 



D é m o n t r e r 

      ► quelque chose  à  quelqu'un  : Le professeur de mathématiques démontre le  théorème 

       à ses élèves. 

      ► que  + indicatif : Je vous démontrerai que vous avez tort. 



D é m o r d r e 

      ► de quelque chose  (à la forme négative)  : L'accusé ne démord pas de ses positions.  



D é m u n ir 

      ► quelqu'un de quelque chose  :  Cet achat m'aurait démuni de  toutes mes économies.  



D é m u n ir   (s e ) 

      ► de quelque chose  : Je refuse de me démunir de  tout mon argent. 



D é n o n c e r 

      ► quelque chose /  quelqu'un  : La presse a dénoncé un scandale financier. 

      ► quelqu'un  à quelqu'un  : Il a triché,  mais je ne le dénoncerai pas aux examinateurs. 



  Le   complément  d'objet  indirect  (troisièmes   personnes)   ne   devient  pas   lui  ou   leur.  Il   est  

  supprimé  ou transformé  en  à lui  (e\\e),  à eux à elles. 



D é p a r t ir   ( se ) 

      ► de  quelque  chose  : Il ne s'est jamais départi de son calme. 



D ép a s s e r 

     ► quelqu 'un  /   quelque  chose  :  Cette voiture roule trop lentement,  dépasse-la. 

      ► quelqu'un /  quelque  chose  de  quelque  chose  :  Vous avez dépassé la  vitesse auto­ 

       risée de vingt kilomètres. 

      ► quelqu 'un  que  + sub jon ctif  (familier)  :  Ça me dépasse qu'il ait pu  agir ainsi. 



D é p a t o u il l e r   ( se )   (familier) 

     ► de  quelque  chose  : Juan n'arrive pas à se dépatouiller de ses affaires de cœur. 



D é p ê c h e r   ( se ) 

     ► de  + infinitif  :  Dépêche-toi de te préparer,  nous sommes en retard. 


----------------------- Page 62-----------------------

         D é p e i n d r e 

              ► quelque chose  à  quelqu'un  :  La scène nous dépeint un  mariage dans  un  village en  

L 

               Provence. 

e 

s 

  

         D é p e n d r e 

v 

e             ► quelque chose  : Peux-tu m'aider à dépendre ce tableau ? 

r 

b             ► de  quelqu'un /  quelque  chose  :  Son  augmentation  dépend de  la  décision  du  direc­ 

e 

s              teur. 



              ► de ce que  + indicatif : Son augmentation dépend de ce que le directeur décidera.  



         D é p é r i r 

              ► de quelque chose  :  Dans cette classe,  les élèves dépérissent d'ennui. 



         D é p ê t r e r   ( s e ) 

              ► de quelque chose  : Le petit garçon avait du mal à se dépêtrer de ses mensonges.  



         D  é p l a i r e 

              ► à quelqu'un  : Je crois que je ne lui déplais pas. 

              ► à quelqu'un de + infinitif  [7]  : Mais cela  lui déplairait de le reconnaître. 

              ► que  + subjonctif :  Cela ne me déplaît pas qu'elle soit un peu ûère. 



         D é p l o r e r 

              ► quelque chose  : Nous avons déploré votre comportement. 

              ► de  + infinitif [3]  : Je déplore d'avoir à vous le dire, mais votre attitude est insupportable. 

              ► que  + subjonctif : Nous déplorons que vous n'ayez pas su vous maîtriser. 



         D é p o s e r 

              ► quelque chose /  quelqu'un  : Je te dépose quelque part ? 



           Déposer quelqu'un  peut aussi  signifier «  renverser » :  déposer un roi,  un président.. 



              ► co n tre  quelqu'un /  en  fav eu r de  quelqu'un  : Le témoin a déposé contre l'accusé. 

              ►  + infinitif  [2]  : Le témoin a déposé avoir vu l'accusé la nuit du crime. 

              ► que  +  in d icatif : Le témoin a déposé qu'il avait vu l'accusé la nuit du crime. 



         D é p o s s é d e r 

              ► quelqu 'un de quelque chose : La Révolution française a dépossédé les nobles de leurs  

                biens. 



         D é p o u il l e r 

              ► quelqu 'un /  quelque  chose de  quelque  chose  : L'hiver dépouille les arbres de leurs  

               feuilles. 



         D é p o u il l e r   ( se ) 

              ► de quelque chose en faveu r de  (pour)  quelqu'un  : Dans le roman de Balzac;  le père  

               Goriot s'est dépouillé de toute sa  fortune en  faveur de ses filles. 



         D é p r im e r 

              ► quelqu 'un  : La rentrée des classes peut déprimer les élèves. 


----------------------- Page 63-----------------------

      ► de  + infinitif  [7]  :  Ça les déprime de devoir retourner à l'école. 

     ► que + subjonctif :  Cela peut aussi déprimer les professeurs que les vacances soient finies. 

                                                                                                                           L 

D é r a n g e r                                                                                                            e 

                                                                                                                           s 

     ► quelque  chose  /   quelqu'un  :  C'est toi qui as dérangé mes affaires  ?                                            

                                                                                                                           v 

      ► quelqu'un  de  + infinitif  [7]  :  Cela vous dérangerait de me déposer en ville ?                                 e 

                                                                                                                           r 

     ► que  + subjonctif  :  Cela ne vous dérange pas que je vous accompagne ?                                             b 

                                                                                                                           e 

     ► si  + in d icatif  :  Cela vous dérange si je fume ?                                                                s 



  Si  exprime  une  demande, une  permission  ;  que  indique  un fait accompli. 



D é r a n g e r   ( s e ) 

     ► pour quelqu'un / quelque chose : Ne vous dérangez pas pour moi. 

     ► pour + infinitif : Il s'est dérangé en personne pour me féliciter de mon succès. 



D é r iv e r 

     ► quelque chose : Les forts courants ont fait dériver le navire. 

     ► de quelque chose : Le verbe  « devenir »  dérive du verbe  « venir ». 



  Dériver quelque chose  : «  détourner ».  Dériver de quelque chose  : « venir de  ». 



D é r o b e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  :  On a dérobé un  tableau à  ce riche collectionneur.  



D é r o b e r   (se ) 

     ► à  quelque  chose  :  Le  conservateur  du  musée  s'est  dérobé  aux  questions  des  jour­ 

       nalistes. 



D é s a p p r o u v e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  :  Je  désapprouve  complètement  les  conclusions  de  cet  

       article. 

     ► quelqu'un de + infinitif [5]  : Je vous désapprouve d'avoir écrit cet article. 



  De  peut parfois  être  remplacé  par  pour : Je vous désapprouve pour avoir écrit cet article. 



     ► que + subjonctif : Je ne désapprouve pas que vous défendiez vos idées. 



D e s c e n d r e 

     ► quelque chose / quelqu'un :  Tu vois la valise sur l'armoire ? Tu peux la  descendre ? 



  Descendre quelqu'un  peut signifier « tuer » ou  «  critiquer fortement » en français familier. 



     ► quelque part (dans, à,...)  :  Descends à  la  cave. 

     ► de quelque chose / quelqu'un : L'homme descend du singe. 

     ► + infinitif : Je descends chercher du pain à la boulangerie. 



D é s e s p é r e r 

     ► quelqu'un :  Cette élève désespère ses professeurs. 


----------------------- Page 64-----------------------

         D é s h a b il l e r 



              ► de  +  infinitif  [3]  : Alice désespère de pouvoir un jour parler l'anglais parfaitement 

              ► que +  subjonctif : Alice désespère  que son anglais s'améliore. 

L 

e 

s          Désespérer + infinitif en français familier :  Je désespère pouvoir y arriver un jour. 

v 

e 

r        D é s h a b i l l e r 

b 

e             ► quelqu'un  : La mère déshabille l'enfant avant de le coucher. 

s             ► quelqu'un de  : À la discothèque;  Guy déshabillait les filles du  regard. 



         D é s h a b i t u e r 

              ► quelqu'un  de  quelque  chose  :  La  vie  à  l'étranger  l'avait  déshabitué  de  sa  langue  

                maternelle. 

              ► quelqu'un de  + infinitif : Ne plus voyager l'a déshabitué de parler des langues étran­ 

               gères. 



         D é s h a b i t u e r   ( s e ) 

              ► de quelque chose  :  Essayez de vous déshabituer du  tabac. 

              ► de  + infinitif :  Essayez de vous déshabituer de fumer. 



         D é s ig n e r 

              ► quelqu'un /  quelque chose  : Le professeur a désigné une ville sur la carte. 

              ► quelqu'un /  quelque chose à quelqu'un  :  Désignez-moi  les  responsables. 

              ► quelqu'un comme  :  On a désigné Jacques comme responsable. 

              ► quelqu'un pour  + infinitif : Les étudiants ont désigné Michel pour être leur délégué. 



         D é s i n t é r e s s e r   ( s e ) 

              ► de quelque chose /  quelqu'un  : Raoul se désintéresse de ses études. 



         D é s i r e r 

              ► quelqu'un /  quelque chose  :  Vous désirez un café ? 

              ► + infinitif  [1]  :  Vous désirez boire quelque chose ? 

              ► que  + subjonctif :  Vous désirez que je vous fasse un café ? 



         D é s i s t e r   ( s e ) 

              ► en faveur de quelqu'un  : Les candidats des petits partis se sont désistés en  faveur du  

                candidat de la majorité. 



         D é s o b é i r 

              ► à quelqu'un / à  quelque chose  : Les enfants ont désobéi à  leurs parents. 



         D é s o l e r 

              ► quelqu'un  : L'attitude de ses enfants le désole. 



           On  peut aussi  désoler quelque chose  (français  recherché)  :  désoler un pays,  «  dévaster ». 



              ► quelqu'un  de  + infinitif [7]  :  Cela le désole de ne pas pouvoir  leur faire confiance. 

              ► que  +  subjonctif :  Cela le désole que ses enfants soient si peu sérieux. 


----------------------- Page 65-----------------------

 D éso ler   ( s e ) 

      ► de  +  infinitif :  Elle se désole de  ne pas gagner plus d'argent. 



 D és o l id a r is e r   ( se ) 

      ► de  quelqu'un  /   de  quelque  chose  : Il ne s'est jamais désolidarisé de ses camarades. 



   D'avec est possible  :  Il se désolidarise d'avec ses collègues. 



D essa isir 

      ►  quelqu'un de quelque chose  : Le commissaire a dessaisi l'inspecteur de cette affaire.  



 D essa isir   ( se ) 

      ►  de  quelque  chose  : L'inspecteur refuse de se dessaisir du dossier. 



D esséc h er 

      ► quelque  chose  : Le vent brûlant dessèche les cultures. 

      ► quelque  chose  à quelqu'un  [8]  : La chaleur leur desséchait la gorge. 



D e s s er v ir 

      ►  quelque  chose  : Le repas est terminé,  il est temps de desservir la  table. 

      ►  quelqu'un  auprès  de  quelqu'un   :  Ce  garçon  est  trop  brutal.  Son  comportement  le  

       dessert auprès des autres élèves. 

      ►  quelqu'un  de  + infinitif  [7]  :  Cela l'a  beaucoup desservi de  ne pas connaître  l'infor­ 

       matique. 

      ► quelqu'un  que  + subjonctif  :  Cela l'a desservi qu'on ait cité son nom. 



   Desservir quelque chose  : «  débarrasser (la table)  » ou «  relier » (par un  moyen  de transport).  

   Desservir quelqu'un  : «  causer du tort ». 



D e s s i n e r 

      ► quelque chose  à quelqu'un  :  Dessine-moi  un  mouton. 



D e s t in e r 

      ► quelqu'un /  quelque chose  à  quelqu'un / à  quelque chose  :  Les parents de Jean-  

       Pierre avaient destiné une somme à  l'éducation  de leur fils. 

     ► à + infinitif : Ses parents l'avaient destiné à être pharmacien. 



D e s t in e r   ( s e ) 

     ► à quelque chose  : Jean-Pierre se destine à  la  magistrature. 

     ► à + infinitif : Il se destine à  devenir juge. 



D e s t it u e r 

     ► quelqu'un  : Le conseil d'administration a destitué le directeur. 

     ► quelqu'un de quelque chose  :  On l'a destitué de ses fonctions. 



D é t a c h e r 

     ► quelqu'un /  quelque chose  :  Détache le chien. 

     ► quelque chose de quelque chose /  de quelqu'un  : Il n'arrive pas à détacher ses yeux 

       de sa voisine. 


----------------------- Page 66-----------------------

             ► quelqu'un  à  quelque  chose  : Le gouvernement a  détaché  deux  conseillers  à  l'am­ 

               bassade. 

L 

e 

s 

           Détacher  quelqu'un  à  :  «  envoyer,  déléguer  ».  On  peut  aussi  détacher quelqu'un  auprès  de 

v         quelqu'un :  détacher un négociateur auprès des belligérants. 

e 

r 

b 

e       D ét a c h er   ( se ) 

s 

             ► de  quelque  chose  /   de  quelqu'un  :  Cet  enfant  n'arrive  pas  à  se  détacher  de  ses  

               mauvaises habitudes. 



        D é t a il l e r 

             ► quelque chose  à quelqu'un  : Mon voisin m'a détaillé ses projets de vacances. 

             ► quelque chose en quelque chose  : Le boucher détaille la viande en  morceaux. 



        D é t e in d r e 

             ► sur  quelque  chose  :  Pendant  la  lessive,  les  chaussettes  bleues  avaient  déteint  sur  le  

               linge blanc. 

             ► sur quelqu'un  :  Corinne a trop d'influence sur Jean : elle déteint sur lui. 



        D é t e n d r e 

             ► quelqu'un /  quelque chose  :  Un bon massage détend les muscles. 

             ► quelqu'un de  + infinitif  [7]  :  Cela me détend de me faire masser. 

             ► quelqu'un que  + subjonctif :  Cela me détend qu'on  me masse. 



          Détendre quelque chose : «  relâcher ce  qui  est tendu  ».  Détendre quelqu'un  : «  relaxer  ».  



        D é t e n d r e   ( se ) 

             ► quelque chose  : Je vais faire une petite promenade pour me détendre les jambes. 

             ► de quelque chose  :  Elle se détend de son  travail en écoutant de la musique. 



        D é t e r m in e r 

             ► quelque chose  : Les experts n'ont pas encore déterminé les causes de l'accident. 

             ► quelqu'un à + infinitif : Le manque de preuves a déterminé les experts à retarder leurs  

              conclusions. 



        D é t e r m in e r   ( se ) 

             ► à + infinitif : Je ne me suis pas encore déterminé à accepter ce poste. 



        D é t e s t e r 

             ► quelqu'un /  quelque chose  : Mafalda déteste la soupe. 

             ►  + infinitif  [1]  : Manolito déteste aller à l'école. 

             ► que  + subjonctif : Les parents de Mafalda détestent qu'elle leur pose des questions. 

             ► quelqu'un de  + infinitif  [5]  : Elle les déteste d'avoir fait cela. 



        D é t o u r n e r 

             ► quelque chose  : Les pirates de l'air ont détourné un  avion. 

             ► quelqu'un /  quelque chose de quelque chose  : Ne détourne pas ton petit  frère de 

              son  travail. 


----------------------- Page 67-----------------------

D é t o u r n e r   ( se ) 

     ► de quelqu'un / de quelque chose : Depuis quelque temps,  il se détourne de ses amis.  

                                                                                                                       L 

                                                                                                                       e 

D év a ler 

                                                                                                                       s 

     ► quelque chose : Les rochers ont dévalé la pente.                                                                  

                                                                                                                       v 

     ► de quelque chose : Les rochers dévalent de la  montagne.                                                        e 

                                                                                                                       r 

                                                                                                                       b 

D evan cer                                                                                                             e 

     ► quelqu'un / quelque chose : À l'examen de calcul,  Pierre devance Anne.                                         s 



     ► de quelque chose : Il la devance de trois points. 



D e v en ir 

     ► quelqu'un / quelque chose : Cette ancienne gare est devenue un  musée. 

     ► + adjectif : Arrête ! Es-tu devenu fou  ? 



D é v e r s e r 

     ► quelque chose dans / sur quelqu'un / quelque chose : L'enfant a déversé du sable 

       sur le sol. 



D é v e r s e r   ( se ) 

     ► dans quelque chose : Les fleuves se déversent dans  la  mer. 



D é v ie r 

     ► quelque chose : Pendant les travaux,  il a fallu dévier la circulation. 

     ► de quelque chose : Les critiques ne l'ont pas fait dévier de son projet. 



D e v in e r 

     ► quelque chose : je ne crois pas qu'il devinera la solution de cette énigme. 

     ► que + indicatif : J'ai tout de suite deviné que c'était une blague. 



D é v o il e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : La voyante a dévoilé à son  client  un avenir heureux. 

     ► ce que + indicatif : Il a dévoilé ce qu'on  lui avait dit de garder secret. 



D ev o ir 

     ► quelque chose à quelqu'un : Je dois encore de l'argent à  tes amis. 

     ► + infinitif : Je dois les rembourser bientôt. 



D ev o ir   ( se ) 

     ► de + infinitif : Je me dois de respecter ma parole. 

     ► à quelqu'un / à quelque chose : Il se doit à ses enfants et à  leur éducation.  



D é v o r e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Le loup dévore l'agneau. 

     ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Elle dévorait les gâteaux des yeux.  



D év o u er   ( se ) 



     ► à quelque chose / quelqu'un : Le savant se dévoue entièrement à ses recherches. 

     ► pour + infinitif : Il s'est dévoué pour expérimenter un nouveau médicament. 

     ► pour que + subjonctif : Il se dévoue pour que les recherches aboutissent. 


----------------------- Page 68-----------------------

           Pour + infinitif si  le sujet de  la  phrase  est aussi  celui de  l'infinitif, sinon pour que + subjonctif. 



L 

e 

    1    D ia l o g u e r 

s 

              ► avec quelqu'un  :  Ce politicien ne refuse jamais de dialoguer avec ses adversaires. 

v 

e 

r 

    !   D i c t e r 

b 

e             ► quelque chose à quelqu'un  : Le directeur a dicté une lettre à sa secrétaire.  

s 

        D  i f f é r e n c i e r 

              ► quelque chose /  quelqu'un  : Je ne peux pas différencier ces deux sons. 

              ► quelqu'un  /   quelque  chose  de  quelqu'un  /   de  quelque  chose  :  Beaucoup  de  

               Français ne différencient pas phonétiquement «  brun  »  de «  brin ». 



        D i f f é r e n c ie r   ( s e ) 

              ► de  quelqu'un /  quelque  chose  :  Le  basque  se  différencie  des  autres  langues  euro­ 

               péennes. 

              ► de  quelqu'un  /  quelque  chose  par  quelque  chose  :  Le  basque  se  différencie  des  

               autres langues européennes par son origine inconnue. 



        D i f f é r e r 

              ► quelque chose  : J'ai dû différer mon  départ. 

              ► de quelque chose  : Ma position diffère de la  tienne. 



           Différer quelque chose : «  repousser, retarder ». Différer de quelque chose : «  être différent ».  

           En français soutenu, on  peut différer à  (ou  de) faire quelque chose  :  Il a trop di         éré à partir: 



         D ig é r e r 

              ►  quelque  chose  : Les invités digéraient tranquillement leur repas. 

              ►  de +  infinitif : Il ne digère pas d'avoir dû repasser son examen. 

              ►  que  +  subjonctif :  Elle ne digère pas qu'il ait oublié de lui téléphoner. 



           Ces  deux  dernières  constructions  ne  s'emploient  qu'à  la  forme  négative  et  dans  un  registre  

           familier.  De est parfois  omis  :  Il ne digère pas être obligé de repasser l'examen. 



         D il u e r 

              ► quelque chose d an s quelque  chose  : Le cuisinier a dilué le piment dans  la sauce.  



         D il u e r   ( se ) 

              ►  d an s  quelque  chose  :  Ce médicament se dilue dans  l'eau. 



         D im in u e r 

              ►  quelqu'un  /   quelque chose  :  Elle a diminué sa consommation  de cigarettes. 

              ►  quelque  chose  de  quelque  chose  :  Elle  a  diminué sa  consommation  de  cigarettes 

               de moitié. 



         D în e r 

              ►  de  quelque  chose  :  Elle a dîné d'une salade. 


----------------------- Page 69-----------------------

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- I 

D ir e 

     ► quelque chose : Jean-Charles ne dit pas toujours la vérité. 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  +  adjectif  :  On  dit  cet  homme  très  riche,  on  le  dit                     L 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

       millionnaire.                                                                                                      

                                                                                                                        v 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        r 

                                                                                                                        b 

   Lorsque  le  verbe  dire  est  au  conditionnel,  l'adjectif  devient  un  nom  (avec  article),  et  le  COD  

   disparaît :  On le dit fou (il  dit qu'il  est fou), mais :  On dirait un fou.                                       e 

                                                                                                                        s 



     ► quelque chose à quelqu'un : Jean-Charles n'a pas dit toute la vérité à sa  femme. 

     ► quelque  chose  de quelqu'un  /  quelque  chose  :  On  dit  beaucoup de  bien  de  cette  

      grammaire. 



   Si  le  complément (introduit  par  de)  devient  un  pronom,  il  y  a  deux  possibilités.  Si  le  complé 

   ment est animé, il faut de + pronom tonique  :  On dit du bien de ce professeur, on dit du bien de  

   lui. Si  le  complément est inanimé, il faut le  pronom  en  :  On dit du bien de cette grammaire, on  

   en dit du bien. 



     ► quelque chose sur quelqu'un / quelque chose :  Tu as quelque chose  à dire sur sa 

       conduite  ? 

     ► de quelqu'un que + indicatif / conditionnel : On dit de lui qu'il est/ serait  malade. 

     ► + infinitif [2]  : Je lui ai téléphoné.  Il m'a dit être malade. 

     ► que + indicatif : Je lui ai téléphoné,  on m'a dit qu'il était  malade. 



   L'expression  Dire que + indicatif exprime  l'étonnement,  l'indignation,  la  surprise  :  Dire que la  

   semaine dernière, il était en pleine forme ! 



     ► ce que + indicatif : Il ne dit jamais ce qu'il pense  réellement. 

     ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : Dites-leur de se dépêcher. 

     ► à quelqu'un que + subjonctif : Dites-leur qu'ils se dépêchent. 



   Dire que + subjonctif /  de +  infinitif exprime  un  ordre, une  demande.  Si  le  sujet du verbe  dire  

   est impersonnel,  ce  verbe  signifie  «  plaire  »  :  Ça  te  dit d'aller au  cinéma  ? Ça  te  dirait qu'on  

   aille au cinéma  ? 



D ir e   ( se ) 

     ► quelqu'un : Claude se dit spécialiste en la matière,  mais j'en doute. 

     ► adjectif : Elle se dit souffrante. 

     ► que + indicatif : Je me suis dit que ce n'était pas la peine de changer de l'argent.  



D ir ig e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  vers  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Le  pilote  dirige  

       l'avion vers le sud. 



   La  préposition  vers  est  la  plus  fréquente,  mais  d'autres  sont  possibles  comme  sur,  contre,  

   dans la direction de,  etc.  :  diriger une lumière sur quelqu'un. 


----------------------- Page 70-----------------------

        D ir ig e r   ( se ) 

              ► vers  quelqu'un  /  quelque  chose  : J'ai  vu Alice  ce  matin,  elle  se  dirigeait vers  l'uni­ 

L 

               versité. 

e 

s 

  

        D is c e r n e r 

v 

e             ► quelque  chose  de  quelque  chose  :  Cet  enfant  est  trop  petit pour  discerner  le  bien 

r 

b              du  mal. 

e 

s             ► quelque  chose  d'avec  quelque  chose  (plus  littéraire)  :  Discerner  le  bien  d'avec  



               le mal. 



        D is c o u r ir 

              ► de / sur quelque chose  : Elle adore discourir de (sur des)  sujets complètement incom­ 

               préhensibles pour son entourage. 



        D is c r é d it e r 

              ► quelqu'un  auprès  de  quelqu'un  : Je  crois  que  ton  échec  t'a  discrédité  auprès  du   

               directeur. 



           On  peut aussi  discréditer quelqu'un (ou se discréditer)  dans l'esprit/aux yeux de quelqu'un.  



        D is c u l p e r   ( s e ) 

              ► de  quelque  chose  : Il n'arrivera pas  à se disculper de cette  accusation  auprès de ses  

               collègues. 

              ► auprès de / devant : Il se disculpe auprès de  (devant)  ses collègues. 



        D is c u t e r 

              ► quelque chose : Les parlementaires discutent la proposition du gouvernement. 

              ► de quelque chose : Pierre a discuté de sport avec ses amis. 

              ► sur quelque chose : Arrêtez de discuter sur des détails sans importance. 



           Discuter quelque chose  :  «  débattre  »,  mais  aussi  «  contester  :  Ne  discutez pas mes ordres.  

           Discuter  de  quelque  chose  :  «  parler,  échanger  des  idées  ».  Discuter  sur  quelque  chose  : 

           «  polémiquer  »,  mais  aussi,  selon  le  contexte,  «  parler,  échanger  des  idées  »  :  discuter sur  

           un film. 



        D is p a r a ît r e 

              ► de quelque part : Le magicien a fait disparaître sa partenaire de la scène.  



        D is p e n s e r 

              ► quelque chose à quelqu'un : Il m'agace;  il n'arrête pas de me dispenser ses conseils. 

              ► quelqu'un de quelque chose : Pierre est grippé,  on  l'a dispensé de sport. 

              ► quelqu'un de + infinitif : On  l'a dispensé de faire du sport. 



           Dispenser  : «  donner, prodiguer ».  Dispenser de  : «  libérer d'une  obligation  » 


----------------------- Page 71-----------------------

D is p e n s e r   ( se ) 

      ► de quelque chose :  Vous n'êtes pas autorisé à vous dispenser de vos obligations. 

      ► de + infinitif :  Vous ne pouvez pas vous dispenser d'assister aux réunions. 



D is p o s e r 

      ► quelque  chose  quelque  part  (sur,   dans,...)   :  Marie  a  disposé  les   fleurs  dans  

       le vase. 

      ► de quelque chose / de quelqu'un : Elle ne dispose pas de beaucoup de temps.  



  Disposer quelque chose : «  placer  ».  Disposer de quelque chose : «  avoir à  sa  disposition  ». 



D is p o s e r   ( se ) 

      ► à + infinitif : Je me disposais à partir. 



D is p u t e r 

      ► quelque  chose  contre  quelqu'un   :  La  Hongrie  a   disputé  un   match  contre   la  

       Slovaquie. 

      ► quelque chose à quelqu'un : La Hongrie a disputé la victoire à  la  Slovaquie. 

      ► de /  sur quelque  chose  (littéraire)  : Les philosophes  ont longtemps disputé de  (sur)  

       l'origine du langage. 



D is p u t e r   ( se ) 

     ► avec quelqu'un : Alain s'est disputé avec  Viviane. 

      ► quelque chose : Les athlètes se sont disputé la première place. 



  Se disputer la première place  : « lutter pour la  première  place  ». Se disputer pour la première  

  place  : «  avoir une  querelle  au  sujet de  la  première  place  ». 



D is s im u l e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Il a dissimulé à ses parents son  échec à l'examen. 

     ► que + indicatif : Je ne t'ai jamais dissimulé que j'étais contre ce projet. 



D isso c ier   ( se ) 

     ► de quelqu'un / de quelque chose  : Nous tenons à  nous dissocier de ce projet  aven­ 

       tureux. 



D isso u d r e  ( se ) 

     ► dans quelque chose : Le sucre se dissout dans  l'eau. 



D issu a d er 

     ► quelqu'un  de  faire  quelque  chose  : Nicolas  a  dissuadé son  frère  d'entreprendre  

       ce voyage. 



D ist in g u er 

     ► quelqu'un  /  quelque chose  de  quelqu'un  /  quelque  chose  : À  cette  heure,  on  ne  

       distingue plus le jour de la  nuit. 


----------------------- Page 72-----------------------

        D istin g u er   ( se ) 

             ► de quelque chose / quelqu'un par quelque chose : L'éléphant d'Afrique se distingue 

L              de l'éléphant d'Asie par sa  taille. 

e 

s 

  

        D is t r a ir e 

v 

e            ► quelqu'un de quelque chose : Ses amis sont venus le distraire de ses problèmes. 

r 

b            ► de + infinitif : Cela distrait d'aller au cinéma. 

e 

s 

        D is t r ib u e r 

             ► quelque  chose  à  quelqu'un  :  Votre  travail  sera  de  distribuer  des  prospectus  aux 

              passants. 



        D iv e r t ir 

             ► quelqu'un de quelque chose : Les jeux des enfants m'ont diverti de mon  travail. 

             ► de + infinitif : Cela divertit de regarder un  film. 



        D iv e r t ir   ( se ) 

             ► de quelque chose : Tes amis ne sont pas gentils,  ils se divertissent de ton embarras. 

             ► à + infinitif : Mes enfants se sont beaucoup divertis à  regarder les clowns. 



        D iv ise r 

             ► quelque chose en quelque chose  : L'administration a divisé la France en  régions et  

               en départements. 

             ► un nombre par un nombre : Maintenant,  les enfants,  divisez neuf par trois. 



          On   peut   aussi   diviser   des   personnes   :  Le  référendum  sur  la   Constitution   a   divisé  les  

          Européens. 



        D iv ise r   ( se ) 

             ► en quelque chose : Divisez-vous en petits groupes et discutez entre vous. 

             ► sur quelque chose : Les Français se divisent souvent sur les  questions politiques. 



        D iv o r c er 

             ► de / d'avec  : Élisabeth a divorcé de /  d'avec  Richard. 



        D iv u lg u er 

             ► quelque chose à quelqu'un : Ne divulguez pas cette information confidentielle à vos 

               collègues. 



        D o c u m en t er   ( se ) 

             ► sur quelque chose : Avant de partir en Mongolie, je me suis documenté sur ce pays.  



        D o d elin er 

             ► de quelque chose : 1/ est sur le point de s'endormir.  Il dodeline déjà de la  tête.  



        D o n n er 

             ► quelque chose à quelqu'un : Elle a refusé de lui donner son  numéro de téléphone. 

             ► quelqu'un à quelqu'un (familier) : Le malfaiteur a dénoncé son complice. Il l'a donné 

               aux policiers. 


----------------------- Page 73-----------------------

     ► sur quelque chose : La chambre donne sur le jardin. 

     ► dans  quelque  chose  :  Il  s'habille  n'importe  comment.  Il  donne  facilement  dans  le 

                                                                                                                        L 

       ridicule. 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

     ► quelque chose pour quelque chose / quelqu'un : Il dit être prêt à donner sa vie pour                               

       ses  idées.                                                                                                      v 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        r 

                                                                                                                        b 

   Lorsqu'il  s'agit  d'un  échange,  la  préposition  peut  être  pour  ou  contre  :  Il m'a  donné  deux             e 

   timbres chinois pour/contre mon timbre iranien. S'il s'agit d'un achat, la  préposition  peut être                   s 



   pour ou  de :  On lui a donné cent euros pour/de sa collection de timbres. 



     ► à + infinitif : Sylvain donne à  boire à ses invités. 

     ► quelque chose à + infinitif : Elle a donné son  linge  à  laver. 



D o n n er   ( se ) 

     ► quelque chose : Ils se sont donné un  baiser. 

     ► à quelque chose : Carole se donne complètement à ses études. 



D o r m ir 

     ► de quelque chose  : Pendant que  Didier dort du  sommeil  du juste,  Valérie ne dort que 

       d'un œil. 



D o t e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelque  chose  :  Le  ministère  a  doté  l'université  

       de crédits  importants. 



D o u b l e r 

     ► de quelque chose : En quelques jours,  le ruisseau a doublé de volume. 



D o u b l e r   ( se ) 

     ► de  quelque  chose  /  de  quelqu'un  :  Chez  Leibniz;  le  philosophe  se  doublait  d'un 

       mathématicien. 



D o u t e r 

     ► de quelqu'un / de quelque chose : Je n'ai jamais douté de son  honnêteté. 

     ► de + infinitif [3]  : Je ne suis pas très sûr,  mais je doute d'avoir dit cela. 

     ► que + subjonctif : Je doute qu'il soit sincère. 



  À  la  forme  négative,  l'indicatif  est  possible  :  Je  ne  doute  pas  qu'il  est honnête /  qu'il soit  

  honnête.  La  préposition  de  peut parfois  être  omise  :  Je doute pouvoir y arriver. 



D o u t e r   ( se ) 

     ► de quelque chose : Il ne s'est jamais douté de rien. 

     ► que + indicatif : Tu te doutes bien que j'ai  refusé sa proposition. 



D r a p e r   ( se ) 

     ► dans quelque chose : Elle s'est drapée dans son châle. 


----------------------- Page 74-----------------------

        D r e s s e r 

              ► quelque chose à quelqu'un : Les Romains dressaient des autels aux dieux inconnus. 

L             ► quelqu'un  contre quelqu'un  : La  question  du  Mont-Saint-Michel  dresse  les  Bretons 

e 

s 

               contre les Normands. 

v             ► quelqu'un à quelque  chose  : Les sous-officiers  dressent  les  soldats  au  maniement  

e 

r              des armes. 

b 

e             ► à + infinitif : Olivier a dressé son chien à garder la maison. 

s 



        D r e s s e r   ( se ) 

              ► contre quelque chose / quelqu'un : Les écologistes se dressent contre les chasseurs. 

              ► sur quelque chose : Il doit se dresser sur la pointe des pieds pour voir passer le défilé. 



           S'il  ne  s'agit pas  d'une  partie  du  corps,  d'autres  prépositions  sont possibles  :  Les montagnes  

           se dressent à l'horizon, un château se dresse dans le lointain, etc. 



        D u r c ir 

              ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Sa nouvelle coiffure lui  durcit le visage. 



        D u r e r 

              ► quelque chose (durée)  : Plaisir d'amour ne dure qu'un  moment. 

              ► à quelqu'un : Elle doit rester encore deux mois dans cette petite ville.  Le temps lui dure. 



        É b l o u ir 

              ► avec / de quelque chose :  Il m'a ébloui avec (de)  ses récits de voyages. 



        É c a r t e r 

              ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : César a écarté Pompée du pouvoir.  



        É c a r t e r   ( s ') 

              ► de quelqu'un / de quelque chose : Ne vous écartez pas du chemin. 



         É ch a n g er 

              ► quelque chose avec quelqu'un : Yves a échangé un regard complice avec Stéphanie. 

              ► quelque chose contre quelque chose : Est-ce que je peux échanger cet article contre  

               un autre ? 



         É c h a p p e r 

              ► à quelqu'un / quelque chose :  Vous n'échapperez pas à  ma vengeance. 

              ► à quelqu'un de quelque chose [8]  : Il n'a pas fait attention,  le vase lui a échappé des 

               mains. 

              ► à quelqu'un que + indicatif : Il ne m'a pas échappé que ce projet ne vous plaît pas. 



         É c h a p p e r   ( s ') 

              ► de quelque chose : Le voleur s'est échappé de prison. 



         É c h a u ffe r 

              ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Vous commencez à m'échauffer les oreilles.  



         É c h in e r   ( s ') 

              ► à + infinitif : Toute sa vie,  il s'est échiné à procurer une vie décente à sa famille. 


----------------------- Page 75-----------------------

É c h o ir 

     ► à quelqu'un de + infinitif : C'est à vous qu'il échoit de faire ce travail. 

                                                                                                                          L 

É c h o u er                                                                                                             e 

                                                                                                                         s 

     ► à quelque chose : Beaucoup d'étudiants ont échoué à  l'examen.                                                       

                                                                                                                          v 

     ► à + infinitif : Le gouvernement a échoué à faire passer sa réforme.                                               e 

                                                                                                                          r 

                                                                                                                         b 

É c h o u e r   ( s ')                                                                                                   e 

     ► quelque part (sur, dans,...)  : La barque s'est échouée sur la  côte,  dans la vase.                              s 



É c l a ir c ir 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Patricia  est allée chez le coiffeur.  Il lui  a éclairci les  

       cheveux. 



É c l a ir e r 

     ► quelqu'un de quelque chose : Éclairez-moi  de vos  lumières. 



É c la ter 

     ► en  quelque  chose  :  Quand  le  ballon  a  éclaté  en   m o rc e a u x l'enfant  a  éclaté  en 

       sanglots. 



É c    œu r e r 

     ► quelqu'un : La nourriture de ce restaurant avait écœuré les  touristes. 

     ► de + infinitif [7]  : Cela m'écœure d'entendre de telles choses. 

     ► que + subjonctif : Cela nous écœure que de telles choses soient  encore autorisées. 



É c o n o m iser 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un  :  Je  t'emmène  à  la  gare.  Ça  t'économisera  un  ticket  

       de bus. 



É c o p e r 

     ► de quelque chose (familier)  : Le délinquant a écopé de trois mois de prison.  



É c o r c h er 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Ce bruit déplaisant leur écorchait les oreilles.  



É c o u t e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Elle écoute un  CD  de Céline Dion. 

     ► ce que + indicatif :  Vous n'écoutez pas ce que je dis. 

     ► quelqu'un + infinitif : je ne l'avais pas encore écouté chanter. 



É c r a ser 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Attention,  tu vas écraser les pieds  de ta sœur;  tu vas  

       lui  écraser les pieds. 

     ► quelqu'un  de  quelque  chose  : Au  Moyen  Âge,   les  seigneurs  écrasaient  le  peuple 

       d'impôts. 



É c r ie r   ( s ') 

     ► que + indicatif : L'accusé s'est écrié qu'il était innocent. 


----------------------- Page 76-----------------------

        É c r ir e 

             ► quelque chose à quelqu'un :  Véronique écrit une lettre à son ami. 

L            ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : Elle lui écrit de l'attendre à la gare. 

e 

s 

             ► à quelqu'un que + indicatif : Elle lui écrit qu'elle va bientôt arriver à Nice. 

v            ► à quelqu'un que + subjonctif : Elle lui écrit qu'il vienne l'attendre à la gare. 

e 

r 

b 

e         Que + subjonctif et de + infinitif expriment l'ordre ou  la  demande. 

s 



        E c r o u ler   ( s ') 

             ► sur quelqu'un / quelque chose  : J'ai eu peur; j'ai cru  que le mur allait s'écrouler sur 

               moi. 

             ► de quelque chose : Je n'en peux plus, je m'écroule de fatigue. 



        E ffa c er 

             ► quelque chose de quelque chose : Efface ces mauvais souvenirs de ta mémoire.  



        E ffa c er   ( s ') 

             ► devant  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Les  femmes  ne  s'effacent  plus  devant  les  

               hommes. 

             ► de quelque chose : Ces mauvais souvenirs ne s'effacent pas de ma mémoire. 



          S'effacer de  : «  disparaître  ». S'effacer devant  : «  laisser la  première  place  ». 



        E f fl e u r e r 

             ► quelque chose de quelque chose : Je me suis simplement permis de lui effleurer la joue 

               d'un doigt. 



        E ffo r c er   ( s ') 

             ► de + infinitif : Le magasin s'efforcera de répondre à toutes les demandes. 



           En français littéraire,  à  peut remplacer de  :  Je m'e    orce à vous plaire. 



        E ffr a yer 

             ► quelqu'un  avec quelque  chose  : Arrête d'effrayer les  enfants avec  tes  histoires de  

              fantômes. 

             ► de + infinitif [7]  : Ça m'effraie de devoir traverser ce parc la nuit. 

             ► que + subjonctif : Cela m'effraie que tu  n'aies pas encore fini ta thèse. 



        E ffr a y er   ( s ') 

             ► de quelque chose : Il est très peureux,  il s'effraie de tout. 



        É g aliser 

             ► quelque  chose  à  quelqu'un  [8]  : Le  coiffeur a  égalisé  les  cheveux  de Marc,  il  lui  a  

               égalisé les cheveux. 



        É g o siller   ( s ') 

             ► à + infinitif : Je ne vais pas encore m'égosiller à  répéter cent fois la même chose. 


----------------------- Page 77-----------------------

                                                                                                   E m b a l l e r 



É g ra tig n er 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Les ronces lui ont égratigné les jambes. 

                                                                                                                        L 

É la r g ir                                                                                                             e 

                                                                                                                        s 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Ce voyage lui a élargi l'horizon.                                                

                                                                                                                        v 

                                                                                                                        e 

É l e v e r                                                                                                             r 

                                                                                                                        b 

     ► quelqu'un / quelque chose : Ma grand-mère a élevé six enfants.                                                   e 

     ► quelque chose à quelqu'un : On a élevé une statue à  ce bienfaiteur de l'humanité.                               s 



     ► quelqu'un à quelque chose : Le directeur a élevé Luc au poste de chef du personne 1. 

     ► quelque chose de quelque chose : Les maçons ont élevé ce mur de deux mètres. 



É l e v e r   ( s ') 

     ► à quelque chose : Les travaux s'élèvent à mille euros. 

     ► de quelque chose : La température s'est élevée de dix degrés. 

     ► au-dessus de quelque chose : Il ne cherche pas à s'élever au-dessus de sa condition. 

     ► contre quelque chose / quelqu'un : Les étudiants se sont élevés contre cette décision  

       injuste. 

     ► quelque part ( sur, dans, au-dessus de,...)  : Des ruines s'élèvent sur la colline. 



  S'élever à (+ prix) : «  coûter », s'élever de : « augmenter », s'élever au-dessus de : « dépasser »,  

  s'élever contre : «  s'opposer ». 



É l ir e 

     ► quelqu'un : Les Français élisent un président,  les Allemands élisent un  chancelier. 

     ► quelqu'un  comme  quelqu'un  :  Les  Californiens  ont  élu  un  acteur  comme  gou­ 

      verneur. 



  Comme est souvent supprimé  :  On a élu cet acteur gouverneur de Californie. 



É lo ig n er 

     ► quelqu'un / quelque chose : Éloigne les enfants,  ce film n'est pas de leur âge. 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Éloigne  le  chat  de 

       l'aquarium. 



É lo ig n er   ( s ') 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Le bateau s'éloigne du  rivage. 



É m a il l e r 

     ► quelque chose de quelque chose : Il aime émailler sa conversation de plaisanteries.  



É m a n c ip e r   ( s ') 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Elle rêve de s'émanciper de ses parents. 



É m a n er 

     ► de quelque chose :  Une certaine poésie émane de ce  texte. 



E m b a l l e r 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Voulez-vous que je vous emballe cet article ? 


----------------------- Page 78-----------------------

E m b a r r a s s e r 

      ► quelqu'un : La question du journaliste embarrasse le député. 

      ► de + infinitif [7]  : Cela vous embarrasserait de préciser votre question  ? 

      ► que + subjonctif : Ça ne m'embarrasse pas que vous soyez d'un autre avis. 



E m b a r r a s s e r   ( s ') 

      ► de quelqu'un / de quelque chose : Elle est directe.  Elle ne s'embarrasse pas de précau­ 

       tions. 



E m b ê t e r 

      ► quelqu'un avec quelque chose : Jérémie embête ses amis avec ses lamentations. 

      ► de + infinitif [7]  : Cela ne t'embête pas de me conduire à la gare ? 

      ► que + subjonctif : Ça m'embête que tu  ne saches pas  conduire. 



E m b o b in e r 

      ► quelqu'un avec /  par quelque chose  (familier)  :  La  vendeuse embobine les  clients 

       avec /  par de belles paroles. 



E m b o ît e r 

      ► quelque chose dans quelque chose : Emboîtez ce tuyau dans cet autre tuyau. 



   On  peut aussi  emboîter le  pas à quelqu'un : «  marcher derrière  quelqu'un  ». 



E m b o u r b e r   ( s ') 

      ► dans quelque chose : Il s'est embourbé dans des justifications  inutiles. 



E m b r a s s e r 

      ► quelqu'un / quelque chose : La mère embrasse son  bébé. 

      ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Elle lui  embrasse les cheveux. 

      ► quelque chose de quelque chose : Le bébé embrasse la pièce du  regard. 



   On  peut aussi  embrasser des idées, une opinion, une carrière : «  adopter  ». 



E m b r a y e r 

      ► sur quelque chose : N'embraye pas sur ce sujet.  Tu sais que cela me déplaît.  



E m b r o u il l e r   ( s ') 

      ► dans quelque chose : Le compte n'est pas juste. Il a dû s'embrouiller dans ses calculs.  



E m b u e r   ( s ') 

      ► de quelque chose  : Ses yeux se sont embués de larmes. 



É m e r g e r 

     ► de quelque chose  : La solution émergea de la  discussion. 



É m e r v e il l e r 

     ► quelqu'un : Le spectacle émerveillait les enfants. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela les  émerveillait de voir les tours du magiciens. 

     ► que + subjonctif : Cela les  émerveillait qu'il puisse  faire disparaître sa partenaire. 


----------------------- Page 79-----------------------

É m e r v e il l e r   ( s ') 

     ► de  (devant)  quelque  chose  : Les enfants s'émerveillent du  (devant  le)  spectacle des  

                                                                                                                      L 

       clowns. 

                                                                                                                      e 

                                                                                                                      s 

     ► de  + infinitif  : Les parents s'émerveillent de voir leurs enfants si heureux.                                  

                                                                                                                      v 

                                                                                                                      e 

  La  préposition  devant peut précéder  un  nom,  mais  pas  un  pronom  :  Ils s'émerveillent devant                r 

                                                                                                                      b 

  le spectacle, ils s'émerveillent de tout.                                                                           e 

                                                                                                                      s 



E m m én a g er 

     ► dans quelque chose  : La semaine prochaine,  nous allons emménager dans un  nouvel  

       appartement. 



E m m e n e r 

     ► quelqu'un quelque p a rt  : Ma sœur emmène ses enfants à la piscine tous les samedis. 

     ► quelqu'un  + infinitif  :  Elle les  emmène faire du sport. 



E m m e r d e r   (très  familier) 

     ►  quelqu'un  av ec  quelque  chose  :  Tu  emmerdes  tout  le  monde  avec  tes  questions  

       stupides  ! 

     ► quelqu'un  à + infinitif  :  Tu nous  emmerdes à  toujours poser les mêmes questions. 

     ► quelqu'un  de  + infinitif  [7]  :  Ça m'emmerde de lui répondre. 

     ► que  + subjonctif  :  Ça m'emmerde qu'il vienne chez moi tous les jours. 



  Si  le verbe est au  conditionnel, si + imparfait peut remplacer que + subjonctif :  Ça m'emmerderait  

  qu'il ne vienne pas/s'il ne venait pas. 



S 'e m m e r d e r   ( s ')  (très familier) 

     ► avec quelque chose : Ne t'emmerde pas avec tes questions. 

     ► à + infinitif : Ne t'emmerde pas à  lire ce livre,  il est nul. 



É m o u v o ir 

     ► quelqu'un avec / par / de quelque chose  : La petite  fille émeut ses parents avec /   

      par /  de ses  larmes. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m 'a ému de le voir si malade. 

     ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'a ému qu'elle se soit confiée à moi. 



É m o u v o ir   ( s ') 

     ► de quelque chose : Catherine s'émeut toujours du  malheur des autres. 



  La  préposition de s'emploie surtout devant un  complément de  cause.  Elle s'émeut du malheur  

  des autres,  mais  Elle s'émeut à la vue (devant le spectacle) du malheur des autres. 



E m p a r e r   ( s ') 

     ► de quelque chose : Napoléon III s'est emparé du pouvoir en  1851. 


----------------------- Page 80-----------------------

        E m p ê c h e r 



         E m p ê c h e r 

              ► quelque  chose   :  Le  père  de   Claude  fera   tout  pour  empêcher  son   mariage  avec  

L              Dominique. 

e 

s 

              ► quelqu'un de + infinitif [5]  : Ses parents l'empêchent de se marier. 

v 

e 

r          Le  complément d'objet est parfois sous-entendu  :  Cette maladie n'empêche pas de vivre. 

b 

e 

s 

              ► que + subjonctif : Les parents n'ont pas pu empêcher qu'ils se marient. 



           Si  le  verbe  empêcher  est à  la  forme  négative  (avec  cela  ou  ça  comme  sujet),  le  verbe  de  la  

           subordonnée  peut  être  au  subjonctif  ou  à  l'indicatif  (pour  mieux  affirmer  une  réalité)  :  Cela  

           n'empêche  pas  que  tu  sois /  es  en  retard.  L'expression  (il)  n'empêche  que  est  suivie  de  

           l'indicatif :  N'empêche /  Il n'empêche que j'avais raison (et pourtant j'avais raison). 



         E m p ê c h e r   ( s ') 

              ► de  + infinitif  : Le enfants ne pouvaient pas s'empêcher de rire. 



         E m p ê t r e r   ( s ') 

              ► dans quelque chose  : Plutôt que de dire la vérité,  il s'est empêtré dans ses mensonges.  



         E m p ié t e r 

              ► sur  quelque  chose  : Je mets  une clôture pour que  mon  voisin  n'empiète plus sur mon 

               territoire. 



         E m p if f r e r   ( s ')  (familier) 

              ► de  quelque  chose   : À  la  fête  d'anniversaire  de  Nicolas;  les  enfants  se  sont  empiffrés 

               de gâteaux. 



         E m p l ir 

              ► quelque chose /  quelqu'un  de quelque chose  : La mort du petit chat a empli Agnès 

               de chagrin. 



         E m p l ir   ( s ') 

              ► de  quelque  chose   :  À  l'annonce  de  la  mort  du  petit  chat,  ses yeux  se  sont  emplis 

               de larmes. 



         E m p l o y e r 

              ► quelqu'un /  quelque chose  : La professeur de langue emploie une méthode progressive. 

              ► quelqu'un  /  quelque  chose  à  +  infinitif  :  Elle  emploie  ses  soirées  à  corriger  ses 

               copies. 



         E m p l o y e r   ( s ') 

              ► à   + infinitif  :  Elle a employé toute sa  matinée à  la préparation de ses cours.  



         E m p o iso n n e r 

              ► quelqu'un /  quelque  chose  a v e c  quelque  chose  :  Dans ce film,  le personnage prin­ 

               cipal empoisonne sa  femme avec de l'arsenic. 

              ► quelqu'un  de  + infinitif (familier)  :  Ça m'empoisonne de suivre un régime. 


----------------------- Page 81-----------------------

E m p o r t e r   ( l ') 

     ► sur quelqu'un /  quelque chose  : Le match est fini.  Lyon l'emporte sur Lille par 3 à 0.  

                                                                                                                        L 

E m p o r t e r   (s ')                                                                                                 e 

                                                                                                                        s 

                                                                                                                     I 

     ► co n tre  quelqu 'un /  quelque  chose  :  Cet enfant n'est pas patient,  il s'emporte  facile­                    

                                                                                                                        v 

       ment contre ses frères et sœurs.                                                                                 e 

                                                                                                                        r 

                                                                                                                        b 

E m p r e s s e r   ( s ;)                                                                                              e 

     ► de  + infinitif  : J'ai bien reçu votre lettre et je m'empresse de vous répondre.                                s 



  S'empresser  de  :  «  se  hâter  ».  En  français  plus  recherché,  s'empresser  à  +  infinitif,  s'em 

  presser auprès de  quelqu'un  signifie  «  mettre  de  l'ardeur  »  :  Il s'empresse auprès des jolies  

   filles,  il s'empresse à leur plaire. 



E m p r u n t e r 

     ► quelque  chose  à quelqu'un  : Je vais emprunter un  marteau à mon voisin.  



E n c a isser 

     ► quelque  chose  :  Vous ne pourrez encaissez ce chèque que le mois prochain. 

     ► quelqu'un  (familier)  :  Bertrand ne peut pas encaisser sa  belle-mère. 

     ► de   +  infinitif  (familier)  [3]  :  Il  n'encaisse  pas  de  devoir  déjeuner  avec  elle  chaque  

       semaine. 

     ► que  + subjonctif (familier) : Je n'arrive pas à encaisser qu'elle gagne plus d'argent que  

       moi. 



E n c h a n t er 

     ► quelqu'un  : Le spectacle a enchanté les enfants. 

     ► quelqu'un de infinitif  [7]  : Ça ne m'enchante pas de rester seul pendant les vacances. 

     ► quelqu'un   que   +  subjonctif  :  Ça  ne  m'enchante  pas  que  mes  amis  partent  en  

       vacances sans moi. 



E n c o m b r e r 

     ► quelqu'un /  quelque chose av ec quelque chose  :  Tu m'encombres avec tes affaires. 



  La  préposition  de  est parfois  possible  :  Tu encombres l'entrée avec (de) tes bagages. 



E n c o m b r e r   ( s ') 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Il ne s'encombre pas de scrupules. 

     ► quelque chose avec / de quelque chose : Il ne s'encombre pas la  mémoire avec des 

       (de)  souvenirs  désagréables. 



E n co u r a g er 

     ► quelqu'un / quelque chose : Les spectateurs encouragent les sportifs. 

     ► quelqu'un à + infinitif : La foule encourage le boxeur à continuer le combat. 



E n d u ir e 

     ► quelque  chose  /  quelqu'un  de  quelque  chose  :  L'esthéticienne  enduit  de  crème  

       le visage de sa cliente. 


----------------------- Page 82-----------------------

         E n d u ir e   ( s ') 

              ► quelque  chose  de  quelque  chose  :  Les  lutteurs  de  l'Antiquité  s'enduisait  le  corps 

L 

               d'huile. 

e 

s 

         É n e r v e r 

v 

e             ► quelqu'un  av ec quelque  chose  :  Tu as énervé le conférencier avec tes questions. 

r 

b             ► quelqu'un  de  + infinitif  [7]  :  Ça m'énerve de ne jamais avoir de chance. 

e 

s             ► quelqu'un  que  + subjonctif  :  Ça m'énerve qu'on  ne fasse jamais appel à moi. 



         É n e r v e r   ( s ') 

              ► co n tre  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Je  m'énerve  contre  les  lenteurs  de  l'adminis­ 

                tration. 



         E n f e r m e r 

              ► quelqu'un /  quelque chose d ans quelque chose  : Enferme le chien dans le garage.  



         E n f e r m e r   ( s ') 

              ► d an s quelque  chose  : L'adolescente s'est enfermée dans sa chambre. 



         E n f e r r e r   ( s ') 

              ► dan s quelque  chose  : Le petit garçon s'est enferré dans ses mensonges. 



        E n fl a m m e r   ( s ') 

              ► p ou r quelqu'un /  quelque chose  : Le public s'est enflammé pour cette nouvelle pièce  

               de théâtre. 



        E n fo n c er 

              ► quelque  chose à  quelqu 'un  dan s  quelque chose  [8]  : Son mari jaloux lui  a enfoncé  

               un couteau  dans le cœur. 



        E n fo n c er   ( s ') 

              ► d an s quelque  chose  : Fabien s'enfonce dans la  déprime. 



        E n fu ir   ( s ') 

              ► de quelque  chose  :  Elle fait une fugue,  elle s'enfuit de la  maison. 



        E n g ag er 

              ►  quelqu'un /  quelque  ch ose  : L'entreprise a engagé un nouveau  comptable. 

              ► quelque  chose  d an s  quelque  chose  :  Il  fait  trop  sombre.  Je  n'arrive  pas  à  engager  

               la clé dans  la serrure. 

             ► quelqu'un  à quelque  chose  : Je vous engage à  la patience. 

             ► quelqu'un  à + infinitif  : Le professeur engage les élèves à  lire ce livre. 



           Le verbe engager a  plusieurs sens selon  la  construction. Voici  les  plus fréquents  : 

          Engager quelqu'un : «  embaucher,  recruter  » :  engager une secrétaire. 

          Engager quelque chose : «  commencer  » :  engager une discussion. 

          Engager dans quelque chose  : « faire  entrer » :  engager la  clé dans la serrure. 

          Engager à faire quelque chose : «  inciter  » :  engager à faire des e             orts. 


----------------------- Page 83-----------------------

E n g ag er   ( s ') 

     ► d an s  quelque  chose  : Le gouvernement s'est engagé dans  la voie des réforme. 

     ► à + infinitif  : Il s'est engagé à  baisser les impôts.                                                                L 

                                                                                                                              e 

                                                                                                                              s 

E n g lu er   ( s ')                                                                                                            

                                                                                                                              v 

     ► d an s quelque  chose  : Mireille s'englue de plus en plus dans  un  travail  sans intérêt.                            e 

                                                                                                                              r 

                                                                                                                              b 

E n g o u ffr e r   ( s ')                                                                                                    e 

     ► d an s  quelque  chose   : À  l'ouverture  des portes,  les  clients  se  sont  engouffrés dans  le                    s 



       magasin. 



E n g o u r d ir 

     ►  quelque chose  à quelqu'un  [8]  : Le froid lui engourdissait les doigts. 



E n g u e u le r   ( s ')  (familier) 

     ► av ec  quelqu'un  : Richard s'est encore engueulé avec sa  copine. 



E n h a r d ir   ( s ') 

     ► à + infinitif  : La secrétaire s'est enhardie à critiquer les décisions de son patron.  



E n iv r e r   ( s ') 

     ► de  quelque  chose  :  Enivrez-vous de vin, de poésie ou de vertu. 



E n la id ir 

     ►  quelque  chose  à quelqu'un  [8]  : Ses grimaces lui  enlaidissent le visage. 



E n l e v e r 

     ►  quelqu 'un /  quelque  chose  de  quelque  chose  :  Enlève ta  main de mon genou  ! 

     ►  quelqu 'un /  quelque  chose  à quelqu'un  :  Christine a enlevé à Marc  toutes ses  illu­ 

       sions. 



   Enlever quelque chose : «  retirer  ».  Enlever quelqu'un : «  ravir,  kidnapper ». 



E n l is e r   ( s ') 

     ► dans quelque chose : Le directeur de projet s'est enlisé dans  les difficultés.  



E n n u y e r 

     ► quelqu'un avec quelque chose : Guy ennuie ses amis avec ses histoires. 

     ► quelqu'un de + inf.  [7]  : Cela les  ennuie de sortir avec lui. 

     ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'ennuie qu'il ne s'en  rende pas compte. 

     ► quelqu'un à + infinitif : Guy ennuie tout le monde à  toujours se plaindre. 



   Ennuyer de + infinitif /  que + subjonctif si  le sujet est «  cela  » ou «  ça  ». 



E n n u y e r   ( s ') 

     ► avec quelqu'un : Elle s'ennuie avec moi. 

     ► de quelqu'un : Elle s'ennuie de Pierre . 

     ► à + infinitif : Elle s'ennuie à  l'attendre. 


----------------------- Page 84-----------------------

           S'ennuyer avec quelqu'un : « trouver le temps long  ». S'ennuyer de quelqu'un : «  regretter son  

           absence  ». 

L 

e 

s 

         E n o n c er 

v             ► quelque  chose  à quelqu 'un  : Je n'ai fait que vous énoncer les  faits. 

e 

r 

b        E n o r g u e il l ir   ( s ') 

e 

s             ► de  quelque chose  :  Vincent s'enorgueillit de sa  mention au  baccalauréat. 



              ► de  + infinitif  : Il s'enorgueillit d'avoir passé le baccalauréat à seize ans. 

              ► que  + subjonctif  :  Ses  parents s'engorgueillent qu'il soit bachelier. 



         E n q u é r ir   ( s ') 

              ► de  quelqu'un /  quelque  chose  :  Un de vos amis est venu s'enquérir de vous. 

              ► si  + in d icatif  (recherché)  : Il s'est enquis si vous habitiez toujours ici. 



         E n q u ê t e r 

              ► sur quelqu'un /  quelque chose  : La police enquête sur ce vol audacieux. 



         E n r a g er 

              ► de  + infinitif  : Lucien enrage de ne pas avoir été invité à cette fête. 



         E n r e g is t r e r 

              ► quelque  chose  :  Elle vient d'enregistrer son premier disque. 

              ► quelque  chose  su r quelque  chose  : J'ai enregistré cette émission sur un  DVD. 

              ► que  + in d icatif  :  Vous avez bien enregistré qu'il n'y aura pas de cours demain ? 

              ► ce  que  + in d icatif  :  Vous avez enregistré ce que je vous ai dit ? 



         E n r ic h ir   : 

              ► quelque  chose  de  quelque  chose  :  L'italien  a enrichi  la  langue  française de  beau­ 

               coup de mots. 



         E n r ic h ir   ( s ') 

              ► de quelque chose  :  Sa collection d'art s'est enrichie de deux  nouveaux  tableaux.  



         E n seig n er 

              ► quelque  chose  à quelqu 'un  : Monsieur Dumont enseigne  le  français aux  étudiants  

               étrangers. 

              ► co m m e n t  + infinitif  : Il leur enseigne comment bien prononcer. 

              ► à + infinitif  : Il leur enseigne à écrire sans fautes. 

              ► que  + in d icatif  : Il enseigne que la liaison n'est pas toujours obligatoire en  français.  



         E n so r c el e r 

              ► quelqu'un p a r /  av ec  quelque  chose  :  Elle l'a ensorcelé par (avec)  sa  beauté. 



         E n su iv r e   ( s ') 

              ► que  + in d icatif  : Il s'ensuit que vous avez tort. 



         E n t e n d r e 

              ► quelque  chose /  quelqu 'un  : As-tu entendu ses arguments  ? 

              ► quelque chose  à quelque  chose  : Je n'entends rien à  la métaphysique. 


----------------------- Page 85-----------------------

     ► quelqu'un + infinitif : J'ai entendu  Yves affirmer le contraire. 



  Il  n'est  pas  possible  de  changer  la  construction  quelqu'un +  infinitif  en  que  +  indicatif sans               L 

                                                                                                                            e 

                                                                                                                            s 

  changer le  sens  :  J'ai entendu qu'Yves a        irmait le contraire signifie «  on  m'a  dit qu'Yves affir               

  mait le  contraire.  » Pour garder le sens, il faut utiliser un pronom  relatif :  J'ai entendu Yves qui                  v 

                                                                                                                            e 

  a  irmait le contraire.                                                                                                   r 

                                                                                                                            b 

                                                                                                                            e 

     ► que + indicatif / conditionnel : J'ai entendu qu'il n'y aurait pas de cours demain.                                  s 



     ► ce que + indicatif : Je n'ai pas entendu ce que vous me disiez. 

     ► + infinitif [1]  : J'entends être obéi. 

     ► que + subjonctif : J'entends que vous m'obéissiez. 



  Entendre +  infinitif /  que + subjonctif  : « vouloir ».  Quelquefois, entendre +  infinitif peut signi 

  fier «  avoir  connaissance  en  écoutant  »,  mais  le  sujet de  l'infinitif n'est  pas  le  sujet du  verbe  

  entendre : j'ai entendu parler de vous. 



E n t e n d r e   ( s ') 

     ► avec quelqu'un : Lise s'entend bien avec ses collègues. 

     ► sur quelque chose : Ils se sont entendus sur l'heure du  rendez-vous. 

     ► en quelque chose : Lise s'y entend en  musique. 

     ► pour + infinitif : Elle ne s'y entend pas trop pour cuisiner. 



  S'entendre avec  : «  sympathiser  ». S'entendre sur :  «  se  concerter  ».  S'y entendre en /  pour : 

  «  être  compétent ». 



E n t ê t e r   ( s ') 

     ► à + infinitif  : Ne t'entête pas  à essayer de comprendre ce texte,  il est trop difficile. 



E n t h o u s ia s m er   ( s ') 

       pou r  quelque  chose          Richard  va  chaque  été  en  Espagne,  il  s'enthousiasme  pour  la 

     ►                               :                                                                                  

       corrida. 



E n t o u r e r 

     ► quelqu'un /  quelque  chose  de  quelque  chose  :  Les parents  entourent  leur enfant 

       d'affection. 

     ► quelque  chose  av ec  quelque  chose  : J'ai entouré le paquet avec un  ruban.  



E n t o u r e r   ( s ') 

     ► de  quelqu'un /  de  quelque chose  : Patricia aime s'entourer d'amis. 



E n t r a în e r 

     ► quelqu'un  à quelque chose  : L'officier entraîne les soldats au maniement des armes. 

     ► à + infinitif  : Le professeur entraîne les élèves  à bien prononcer. 



E n t r a în e r   ( s ') 

     ► à quelque chose  :  Entraînez-vous  à  la prononciation du  «  th  »  anglais. 

     ► quelqu'un  à + infinitif  :  Entraînez-vous  à  bien prononcer. 


----------------------- Page 86-----------------------

        E n t r e p r e n d r e 

              ► quelque chose : Sébastien entreprend un  long voyage en Afrique. 

L             ► quelqu'un sur quelque chose : Il m'a entrepris sur ma connaissance de ce continent. 

e 

s 

              ► de + infinitif : Il a entrepris d'apprendre une ou deux langues africaines. 

v 

e       E n t r e r 

r 

b             ► quelque part (dans, en, à,...)  : Demain,  le petit Paul entrera à  l'école primaire. 

e 

s             ► quelque chose : L'informaticien a entré les données  dans l'ordinateur. 



        E n t r e t e n ir 

              ► quelqu'un  /  quelque chose  : Marie  entretient  bien sa  maison.  Elle entretient encore  

               son  fils  qui a trente ans. 



           Entretenir quelqu'un  : «  subvenir aux besoins de  quelqu'un  ».  

           Entretenir quelque chose  : «  maintenir en  bon  état ». 



              ► quelque  chose  av ec  quelqu 'un  : J'entretiens de bons rapports avec mes collègues. 

              ► quelqu'un   de   quelque   chose          :  Je  les  ai  longuement  entretenus  de  cette  affaire  

               délicate. 



        E n t r e t e n ir   ( s ') 

             ► av ec  quelqu'un  :  Damien s'est entretenu avec son  associé. 

             ► de /  sur quelque chose  : Il se sont entretenus de (sur)  l'avenir de leur société. 



        É n u m é r e r 

             ► quelque   chose   à    quelqu'un          :  Pouvez-vous  m 'énumérer  les   avantages   de   votre  

               proposition ? 



        E n v e l o p p e r 

             ► quelque chose /  quelqu'un d an s quelque chose  :  Elle a enveloppé son enfant dans  

               une couverture. 

             ► quelque  chose  /  quelqu 'un  de  quelque  chose  :  Karl  enveloppe Marie  de  compli­ 

               ments. 



        E n v ie r 

             ► quelque  chose  à  quelqu 'un  [8]  : Xavier ne s'énerve jamais, je lui  envie son calme. 

             ►  quelqu'un  de  + infinitif  : Ronaldo envie Fabio de parler si bien  français. 



        E n v isa g er 

             ► quelque  chose  : Nicolas envisage l'avenir avec sérénité. 

             ► de  + infinitif  : Il envisage de devenir adjoint du directeur. 

             ► que  + conditionnel  : Nicolas envisage que  ce poste pourrait se libérer bientôt et qu'il  

               pourrait avoir la place. 



           Le subjonctif est aussi  possible  :  Nous avions envisagé qu'il vienne. 



        E n v o y er 

             ► quelqu'un / quelque chose quelque part ( à, dans, chez,...) : J'envoie mon fils aux 

               Etats-Unis. 


----------------------- Page 87-----------------------

     ► quelqu 'un /  quelque  chose  à  quelqu'un  : J'ai envoyé une lettre à  un ami. 

     ► quelqu'un  + infinitif  : J'ai envoyé mon  fils aux États-Unis apprendre l'anglais. 

     ►  + infinitif  : J'ai envoyé chercher un interprète.                                                                   L 

                                                                                                                             e 

                                                                                                                             s 

                                                                                                                               

  Attention  !  Le  pronom  complément d'objet direct peut être  celui du verbe envoyer ou  de l'infi                        v 

                                                                                                                             e 

  nitif :  J'ai envoyé mon fils étudier (je l'ai envoyé étudier), j'ai envoyé chercher le médecin (je                        r 

                                                                                                                             b 

  l'ai envoyé chercher).                                                                                                     e 

                                                                                                                             s 



É pa n c h e r   ( s ') 

     ► au p rès de  quelqu'un  :  Gérard a des problèmes. Il est venu s'épancher auprès de Lise.  



É pa r g n er 

     ► quelque  chose  à quelqu 'un  :  Si tu m'avais prévenu,  tu m'aurais épargné des ennuis. 

     ► à quelqu 'un  de  + infinitif  :  Cela m'aurait épargné de dire des bêtises. 



É p ie r 

     ► quelqu 'un /  quelque  chose  : Le voyeur épie sa voisine par la fenêtre. 

     ► quelqu 'un  + infinitif  : Il l'épie se déshabiller. 



É p il e r 

     ► quelque chose  à quelqu'un  [8]  : L'esthéticienne lui a épilé les sourcils. 

     ► quelque  chose  à quelque ch ose  :  Elle lui épile les jambes à  la cire. 



É p il o g u e r 

     ► su r quelque  chose  : Arrêtons la conversation.  Il est inutile d'épiloguer sur ce sujet.  



É p l u c h e r 

     ► quelque  chose  à quelqu'un  :  Tu veux que je t'épluche une orange ? 



É po n g er 

     ► quelque  chose  à quelqu'un  [8]  : L'enfant a de la fièvre.  Sa mère lui éponge le front. 



É p o u m o n e r   ( s ') 

     ► à + infinitif  : La mère s'époumone à  faire taire ses enfants. 



É po u v a n ter 

     ► quelqu 'un   av ec   quelque   ch ose          :   Tu  épouvantes  les  enfants  avec   tes   histoires  

       de monstres. 

     ► quelqu 'un  de  + infinitif  :  Cela les épouvante d'entendre  tes histoires. 



É p r e n d r e   ( s ') 

     ► de  quelqu 'un  /   de  quelque  chose   :  Antoine  s'est  épris  d'une  de  ses  camarades   

       de classe. 



É p r o u v e r 

     ► quelque  chose  p ou r  quelqu 'un   :  J'éprouve  beaucoup  d'affection  pour  ma  petite  

       sœur. 



É p u is e r   ( s ') 

     ► à + infinitif  :  Camille s'épuise à préparer son examen. 


----------------------- Page 88-----------------------

É q u ip e r 

      ► q u elq u 'u n  /  quelque  ch ose  de  quelque  chose  : J'ai équipé ma  voiture d'un  auto­ 

       radio. 



É q u ip e r   ( s ') 

      ► de  quelque  chose  :  Pour la  randonnée en  montagne,  équipez-vous de  bonnes  chaus­ 

       sures. 

      ►  en  quelque  ch ose  : Nous nous sommes équipés en matériel de randonnée.  



É q u iv a lo ir 

      ►  à   quelque  ch ose  : À ses débuts,  un euro équivalait à  un dollar. 



É r a f l e r 

      ►  quelque  ch ose  à quelqu 'un  [8]  :  On a tiré sur lui.  La balle lui  a éraflé l'oreille. 



É r e in t e r   ( s ') 

      ► à quelque  ch ose  :  Thierry s'éreinte au  travail. 

      ► à + in fin itif  : Il s'éreinte à  vouloir repeindre seul son appartement. 



É r ig e r 

      ►  quelque ch ose  à q uelqu 'un  : La ville a érigé un monument aux victimes des atten­ 

       tats. 

      ►  q u elq u 'u n  en  quelque  ch ose  :  Les média ont érigé le jeune  lycéen  en  porte-parole  

       de la jeunesse. 



É r ig e r   ( s ') 

      ► en   quelque  ch ose  : Il s'est érigé en ch ef de file du parti. 



E sc a m o t e r 

      ► quelque  ch ose  à   qu elqu 'u n    : À  son  retour;  il  s'est  aperçu  qu'on  lui  avait  escamoté  

       sa  montre. 



E s c o m p t e r 

      ► quelque  ch ose  : Nous escomptons ta visite. 

      ►  + infin itif  [2]  : Nous escomptons avoir bientôt le plaisir de te voir. 

      ► que  + in d icatif  : Nous escomptons que tu  nous  rendras  bientôt visite. 



E s c r im e r   ( s ') 

      ► su r quelque  chose  : Je m'escrime depuis trois heures sur ce problème. 

      ► à + in finitif  : Je m'escrime à  chercher la solution de ce problème. 



E sc r o q u e r 

      ►  quelque  chose  à qu elq u 'u n   :  On avait escroqué à la vieille dame sa signature. 

      ►  q u elq u 'un  d 'u n e som m e  :  On l'a escroqué de dix mille euros. 



E s p é r e r 

      ►  quelque  chose  : J'espère votre venue. 

      ►  + infin itif  [2]  : J'espère vous voir bientôt. 

      ► que  + in d icatif  : J'espère que vous passerez me voir. 


----------------------- Page 89-----------------------

  Aux formes  interrogative  et négative  et après  l'impératif,  le  subjonctif est possible  :  Espères-  

  tu encore qu'il vienne  ? Je n'espérais plus qu'il vienne.  Espérons qu'il vienne. 

                                                                                                                        L 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

                                                                                                                          

E s q u in t er  (familier) 

                                                                                                                        v 

     ► quelque  chose  à   quelqu'un  [8]  : Karl  travaille trop à  l'ordinateur\  ça  lui  esquinte les               e 

                                                                                                                        r 

      yeux.                                                                                                             b 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

E sq u in t er   ( s ')  (familier) 

     ► à + infinitif  : Karl s'esquinte à  travailler pendant des heures sur un ordinateur. 



E sq u isser 

     ► quelque chose  à quelqu'un  : Raoul a esquissé  à ses collègues les grandes  lignes de  

       son projet. 



E ssayer 

     ► quelque chose  : j'ai essayé des chaussures dans ce magasin. 

     ► de  + infinitif  : J'ai essayé d'obtenir une réduction. 



E ssayer   ( s ') 

     ► à quelque  chose  : Nadia s'essaie au  tricot. 

     ► à + infinitif  :  Elle s'essaie  à  tricoter une écharpe de laine. 



E sso u ffler   ( s ') 

     ► à + infinitif : Ne vous essouffler pas à essayer de le rattraper. Il est trop rapide pour vous.  



E ssu yer 

     ► quelque  chose  à   quelqu'un  [8]  : L'enfant transpire.  Sa mère lui essuie le front.  



E s t im e r 

     ► quelqu'un /  quelque  chose  :  l'estime beaucoup mon  nouveau collègue. 

     ►  + infinitif  [2]  : J'estime avoir raison. 

     ► que  + in d icatif  :  Vous estimez que j'ai  tort ? 



  On  peut  aussi  estimer quelqu'un  ou  quelque  chose  à  :  estimer quelqu'un  à sa juste  valeur; 

  estimer un mobilier à mille euros. 



E t a b l ir 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Vous pouvez nous établir un  bilan  ? 

     ► que + indicatif : Les statistiques ont établi que nos ventes progressent. 

     ► quelque chose sur quelque chose : Nous avons établi cette conclusion sur des  faits  

      prouvés. 



É t e n d r e 

     ► quelqu'un / quelque chose sur quelque chose : Étendez le blessé sur le  lit.  



É t e n d r e   ( s ') 

     ► sur quelque chose : Je ne voudrais pas m'étendre davantage sur ce sujet. 


----------------------- Page 90-----------------------

         É t e r n is e r   ( s ') 

              ► sur quelque  chose  : Pierre et Paul s'éternisent régulièrement sur le même sujet. 

L             ► à + in fin itif  : Ils s'éternisent à  discuter toujours de la même chose. 

e 

s 

         É t in c e l e r 

v 

e             ► de  quelque  chose  : Le diamant étincelait de  tous ses  feux. 

r 

b 

e        É t o n n e r 

s 

              ► q u elq u 'u n   : L'attitude du directeur a étonné ses collaborateurs. 

              ► qu elqu 'u n   de  + infinitif  [7]  :  Cela les a étonnés de le voir si nerveux. 

              ► que  + su b jon ctif  :  Cela les étonne qu'il ne réponde pas au  téléphone. 



         É t o n n e r   ( s ') 

              ► de  quelque  chose  : Les employés s'étonnent de l'attitude de leur directeur. 

              ► de  + infin itif  : Ils s'étonnent de l'entendre annuler tous ses rendez-vous. 

              ► que  + su b jon ctif  : Ils s'étonnent qu'il refuse tout contact. 



         É t o u r d ir 

              ► qu elq u 'u n   de /  p a r quelque  ch ose  : Les enfants étourdissaient les  adultes de  (par)  

                leurs cris. 



         É t r a n g l e r   ( s ') 

              ► de  quelque  chose  : Alex était furieux,  il s'étranglait presque de rage. 



         Ê t r e 

              ► quelq u 'u n  /  quelque  chose  (ad jectif ou  n om )  :  C'est une photo d'Ulrike.  C'est une  

               Allemande,  elle est romancière,  elle est célèbre. 



           Lorsque  le  sujet est un  pronom  personnel, il  n'y a  pas d'article  devant le  nom  :  Il est étudiant. 



              ► quelque part (à,  dans, sur,  en,...)  :  Ulrike est à  la plage, sur la côte d'Azur. 

              ► un moment : C'était le 6 juin,  il était onze heures du matin. 

              ► en quelque chose  : Ma chemise est en coton,  la sienne est en nylon. 

              ► de quelque chose part :  Ulrike est de Düsseldorf. 

              ► à quelqu'un :  Ce livre n'est pas à  moi,  il est à  Ulrike. 

              ► de quelque chose / de quelqu'un / de quelque part :  Ulrike est de Düsseldorf. 



           Ce  livre  est à  Ulrike  :  il  lui  appartient.  Ce  livre  est d'Ulrike  :  elle  l'a  écrit. 



              ► pour quelque chose : Son style original est pour beaucoup dans le succès de ses livres. 

              ► + infinitif :  Une chose qu'elle sait bien faire,  c'est écrire des livres. 



           Cette  construction  se  retrouve  lorsque  le verbe  être  au  passé  signifie «  aller » (français fami 

           lier)  :  Elle a été se promener. 



              ► à + infinitif : Les livres d'Ulrike sont à  lire. 

              ► que + indicatif : Est-ce que vous les avez lus ? C'est qu'il ne sont pas encore traduits. 


----------------------- Page 91-----------------------

                                                                                                       E x c e l l e r 



É t r e in d r e 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Quand Joël m'a rencontré,  il m'a étreint le bras.  

                                                                                                                           L 

É va d er   ( s ')                                                                                                         e 

                                                                                                                           s 

     ► de quelque chose : Le prisonnier s'est évadé de prison.                                                               

                                                                                                                           v 

                                                                                                                           e 

É va lu er                                                                                                                 r 

                                                                                                                           b 

     ► quelque  chose  à quelque  chose  : La police  a  évalué  le  nombre  des  manifestants  à                          e 

                                                                                                                           s 

       deux mille. 



É van o uir   ( s ') 

     ► de quelque chose : Après son accident,  Daniel s'est évanoui de douleur. 



É v e il l e r 

     ► quelqu'un à quelque chose : La monitrice a éveillé les enfants aux joies de la décou­ 

       verte. 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Elle leur a éveillé l'esprit. 



É v e il l e r   ( s ') 

     ► à quelque chose : L'adolescente s'éveillait à  la  littérature. 



É v e r t u e r   ( s ') 

     ► à + infinitif : Toute la soirée,  il s'est évertué à essayer de convaincre son auditoire.  



É v it e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Luc n'a pas pu éviter une grosse perte d'argent. 

     ► quelque chose à quelqu'un : J'aurais voulu lui éviter cette peine. 

     ► à quelqu'un de + infinitif : Cela m'évite d'avoir à lui refuser mon aide. 

     ► de + infinitif [3]  : J'évite de téléphoner  à Luc. 

     ► que + subjonctif : J'essaie d'éviter qu'il me parle de ses problèmes. 



É v o q u er 

     ► quelque chose à quelqu'un : Dominique évoque à ses amis ses souvenirs d'enfance.  



E x a m in e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Marc est tombé. Le docteur lui a examiné le genou.  



E x a s p é r e r 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m'exaspère d'avoir à refaire mes calculs. 

     ► que + subjonctif : Cela m'exaspère que mes calculs soient  toujours faux. 



E x c é d e r 

     ► quelqu'un avec quelque chose : Tu m'excèdes avec tes questions. 

     ► + nombre : Le prix de cet article n'excède pas cent euros. 

     ► de + infinitif [7]  : Cela m'excède de répéter toujours la même chose. 

     ► que + subjonctif : Cela m'excède que  tu  ne comprennes jamais rien. 



E x c e l l e r 

     ► en quelque chose : Julie excelle en musique. 

     ► à quelque chose : Elle excelle à  la  flûte. 


----------------------- Page 92-----------------------

              ► à + infinitif : Elle excelle à déchiffrer des partitions difficiles. 



L          Exceller en + matière :  exceller en musique, en sport, en poésie. Exceller à + jeu /  instrument : 

e 

s 

           exceller aux échecs, au tennis,  au piano. 

v 

e 

r   j   E x c it e r 

b 

e             ► quelqu'un / quelque chose  : La  chasse me m'excite pas;  elle  n'excite pas ma  curio­ 

s 

               sité. 

              ► quelqu'un  à  quelque  chose  : Les  chasseurs  excitent  les  chiens  à  la  recherche  du  

               gibier. 

              ► à + infinitif : Ils les excitent à chercher le gibier. 

              ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela excite les chasseurs de déjouer les ruses du gibier. 

              ► quelqu'un que + subjonctif : Cela t'exciterait que je t'emmène  à  la chasse ? 



        E x c it e r   ( s ') 

              ► sur quelque chose : Ne t'excite pas trop sur ce projet. 



        E x c l a m e r   ( s ') 

             ► sur quelque chose : Les touristes se sont exclamés sur la  beauté du site. 

             ► que + indicatif : Ils se sont exclamés que le site était exceptionnel. 



        E x c l u r e 

             ► quelqu'un   /   quelque   chose   de   quelque   chose   :  L'entraîneur  a   exclu  Fabien 

               de l'équipe. 

             ► que + subjonctif : Il n'est pas exclu que l'entraîneur le réintègre  le mois prochain.  



        E x c u s e r 

             ► quelqu'un / quelque chose : Excusez-moi.  Veuillez excuser mon  retard. 

             ► quelqu'un de / pour quelque chose :  Vous m'excuserez de  (pour)  mon  retard. 

             ► de + infinitif : Veuillez m'excuser d'être en retard. 



        E x c u s e r   ( s ') 

             ► de / pour quelque chose : Je m'excuse de  (pour)  mon  retard. 

             ► auprès de quelqu'un : Je suis venu m'excuser auprès de vous. 

             ► de + infinitif : Je m'excuse d'être en retard. 



        E x e m p t e r 

             ► quelqu'un  de  quelque  chose   :  Emile  gagne   très  peu   d'argent.   On  l'a  exempté 

               d'impôts. 



        E x e r c e r 

             ► quelque  chose  :  Mon  frère  exerce  la  médecine.  Il  exerce  ses  talents   à  l'école  de  

               médecine. 

             ► quelqu'un  à  quelque  chose  : Il  exerce  les  étudiants  au  maniement  de  nouveaux  

               appareils. 

             ► quelqu'un à + infinitif : Il les exerce à  utiliser les nouveaux appareils. 


----------------------- Page 93-----------------------

E x e r c e r   ( s ') 

     ► à quelque chose : Les soldats s'exercent au  maniement des armes. 

     ► à + infinitif : Ils s'exercent à  viser juste.                                                                     L 

                                                                                                                          e 

                                                                                                                          s 

                                                                                                                            

E x h ib e r 

                                                                                                                          v 

     ► quelque chose à / devant quelqu'un : Il a exhibé sa nouvelle voiture à (devant)  tous                              e 

                                                                                                                          r 

      ses amis.                                                                                                           b 

                                                                                                                          e 

                                                                                                                          s 

E x h o r t e r 

     ► quelqu'un à quelque chose  : Je vous  exhorte à  la patience. 

     ► quelqu'un à + infinitif : Le professeur a exhorté les élèves à  faire attention. 



E x ig e r 

     ► quelque  chose  de  quelqu'un   :  Le  client  exige  du   vendeur  un   remboursement  

       immédiat. 

     ► de + infinitif [3]  : Le client exige d'être remboursé. 

     ► que + subjonctif : Il exige que le remboursement soit  immédiat. 



E x p é d ie r 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Jules a expédié un  colis à sa  cousine. 



E x p é r im e n t e r 

     ► quelque chose : Les médecins expérimentent un  nouveau vaccin. 

     ► quelque chose sur quelqu'un : Ils expérimentent ce vaccin sur un malade volontaire. 

     ► que + indicatif : Les médecins ont expérimenté que le vaccin était efficace. 



E x p l iq u e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Albert explique à Karl la  théorie de la relativité. 

     ► ce que + indicatif :  Vous pouvez m'expliquer ce que ça veut dire ? 

     ► comment / quand / où                  + indicatif : Expliquez-moi comment ça fonctionne. 

     ► comment + infinitif : Je vais vous expliquer comment faire. 

     ► que + indicatif : Je vous ai déjà expliqué que c'était  très compliqué. 

     ► que + subjonctif : Cela explique que vous ayez des problèmes à comprendre. 



  Expliquer que + indicatif : « faire  comprendre  ».  Expliquer que + subjonctif : « justifier ». 



E x p l iq u e r   ( s ') 

     ► sur quelque chose  : Il s'est expliqué sur son  retard. 

     ► que + subjonctif : Je m'explique maintenant qu'il soit en retard. 



E x p l o s e r 

     ► de quelque chose :  Quand elle l'a su,  elle a explosé de colère. 



E x p o s e r 

     ► quelque chose  à quelqu'un  : Alain a exposé les raisons de son refus  à ses amis. 

     ► quelqu'un  à quelque chose  :  Son refus a exposé Alain  à  la  colère de ses amis 



E x p o s e r   ( s ') 

     ► à quelque chose  :  En  faisant cela,  il s'est exposé à  un grave danger. 


----------------------- Page 94-----------------------

        E x p r im e r 

              ► quelque chose à quelqu'un  :  Olga a  beaucoup aidé Marc;  il lui  a exprimé sa  recon­ 

L              naissance. 

e 

s 

  

         E x p r im e r   ( s ') 

v 

e             ► sur quelque chose : Je ne désire pas m'exprimer sur ce sujet. 

r 

b 

e 

s 

        E x p u l s e r 

              ► quelque chose / quelqu'un de quelque chose : Le propriétaire a expulsé le locataire 

               de son  appartement. 



        E x t a s ie r   ( s ') 



              ► devant quelque chose / quelque chose : Raphaël s'extasie devant Charlotte.  



        E x t é n u e r   ( s ') 



              ► à + infinitif : Je ne vais pas m'exténuer plus longtemps à vous répéter toujours la même  

               chose. 



        E x t ir p e r 



              ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelque  chose  :  Extirpez  ces  idées  dangereuses  de 

               votre esprit. 



        E x t o r q u e r 

             ► quelque chose à quelqu'un : L'escroc avait extorqué mille euros à  la vieille dame.  



        E x t r a ir e 

             ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Les mineurs extraient le charbon de 

               la  mine. 



        E x t r a ir e   ( s ') 



             ► de quelque chose : Il est déjà dix heures.  Tu pourrais t'extraire de ton  lit. 



        E x u l t e r 



             ► de + infinitif : Les enfants exultent d'être en vacances. 



        F â c h er 

             ► quelqu'un : Attention,  tu vas me fâcher. 

             ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Ça m'a fâché de ne pas avoir eu de tes nouvelles. 

             ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'a fâché que tu  ne m'aies pas  téléphoné. 



        F â c h er   ( se ) 

             ► avec quelqu'un : Je ne lui parle plus, je me suis fâché avec lui. 

             ► contre quelqu'un :  Viviane s'est fâchée contre sa petite sœur. 



          Se fâcher avec  : «  se  brouiller ». Se fâcher contre  : «  se  mettre  en  colère  ». 



        Faciliter 

             ► quelque chose à quelqu'un  : Le manuel facilite la tâche aux étudiants. 


----------------------- Page 95-----------------------

F a c t u r e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le peintre m'a facturé deux journées de travail.  

                                                                                                                        L 

F a il l ir                                                                                                             e 

                                                                                                                        s 

     ► à quelque chose : Thierry avait promis de téléphoner.  Il a  failli à sa parole.                                   

                                                                                                                        v 

     ► + infinitif : J'ai failli rater le train.                                                                        e 

                                                                                                                        r 

                                                                                                                        b 

F a ir e                                                                                                                e 

     ► quelque chose (nom, adjectif ou adverbe) : Cela fait longtemps qu'Alex ne fait plus                              s 



       de sport. 



  Dans  certains  cas, on  peut aussi faire quelqu'un  :  Faire un enfant,  faire le clown,  etc. 



     ► quelque chose à quelqu'un : Elle a fait un cadeau à son  ami. 



  Faire (quelque  chose) à  quelque  chose  est aussi  possible,  souvent avec  des  pronoms,  dans  

  des  expressions  comme  :  Nous ne pouvons rien y faire,  il ne sait pas y faire, etc. 



     ► quelqu'un / quelque chose de quelqu'un / quelque chose : La presse a fait tout un  

       drame de cette histoire. Les médias ont fait un  monstre de ce jeune homme. 

     ► à + infinitif : As-tu  fait à  manger aux enfants ? 

     ► + infinitif : J'ai fait manger les enfants. 



  Dans le  cas d'un  pronom  complément, ce  pronom  peut être sujet de  l'infinitif (J'ai fait manger  

  les enfants/je les ai fait manger) ou  complément d'objet direct de  l'infinitif  (J'ai fait prévenir  

  les enfants/je les ai fait prévenir).  Dans tous  les  cas,  le  participe  passé  reste  invariable. 



     ► + infinitif (avec ne que)  : Toute la journée,  Nicolas ne fait que jouer. 



  Cette construction exprime la  continuité. En français plus recherché,  ne faire que de + infinitif  

  exprime  l'idée  de  passé  proche  :  Je ne fais que d'arriver/Je viens d'arriver. 



     ► bien / mieux de + infinitif : Tu ferais bien de faire attention. 

     ► que + indicatif : La grève de transport a fait que nous sommes en retard. 

     ► quelque  chose  (moment)  que  +  indicatif  :  Cela  fait  deux  heures  que  j'attends  

       le bus. 

     ► que + subjonctif : Faites que tout soit prêt d'ici une heure. 



  Faire que + indicatif exprime un résultat, une conséquence ; faire que + subjonctif exprime un  

  ordre, un  souhait. 



F a ir e   ( se ) 

     ► quelqu'un / quelque chose de quelqu'un / quelque chose : Il s'est fait un ami de 

       son collègue. 



   Ne t'en fais pas (français familier) : «  Ne te tourmente  pas  ». 


----------------------- Page 96-----------------------

              ► à quelque chose  : Laurent s'est très bien fait à son  nouveau  travail. 

              ►  + infinitif : Marc se fait souvent couper les cheveux. 

L             ► que  + subjonctif :  Comment se fait-il qu'il ne sache pas conduire ? 

e 

s 

  

         F a l l o ir 

v 

e             ► quelque chose  à quelqu'un  : Il me faudrait un  bon dictionnaire. 

r 

b             ► quelque chose pour  + infinitif : Il faut encore deux mois à Lucie pour finir sa thèse. 

e 

s             ►  + infinitif : Il faut faire attention. 



              ► à quelqu'un  + infinitif  (recherché)  : Il vous  faut faire attention. 

              ► que  + subjonctif : Il faut que vous fassiez attention. 



           Dans la  construction  il faut + infinitif,  le sujet de l'infinitif est sous-entendu  : il faut faire atten-  

           tion (il nous/ vous faut faire attention, il faut qu'on fasse /q u e  vous fassiez attention). 



        F a l l o ir   ( s 'en ) 

              ► de quelque chose : Il a été reçu à l'examen mais il s'en est fallu d'un point. 

              ► de quelque chose que + subjonctif : Il s'en est fallu d'un point qu'il ait échoué. 



        F a m il ia r is e r   ( s e ) 

              ► avec quelque chose : Je ne me suis pas encore familiarisé avec les nouvelles technolo­ 

               gies. 



        F a n ta sm er 

              ► sur quelqu'un / quelque chose : La jeune femme fantasmait sur cet acteur.  



        F a sc in er 

              ► quelqu'un : Les films d'amour fascinent la jeune fille. 

              ► de + infinitif [7]  : Cela la fascine de voir les acteurs s'embrasser. 

              ► que + subjonctif : Cela la fascine que les histoires d'amour finissent toujours bien. 



        F a t ig u er 

              ► quelqu'un de avec quelque chose  :  Tu nous  fatigues avec tes histoires. 

              ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Ça me fatigue de t'écouter. 

              ► quelqu'un à + infinitif : Tu me fatigues à  raconter toujours la même chose. 

              ► quelqu'un que + subjonctif. Ça me fatigue que tu  ne comprennes rien. 



           Si  le sujet est un  «  ça  » ou «  cela  »  : fatiguer de  +  infinitif.  Sinon  : fatiguer  à +  infinitif. 



        F a t ig u er   ( se ) 

              ► de quelque chose : Je ne me fatigue pas de cet auteur. 

              ► de + infinitif : Je ne me fatigue pas de le lire. 

             ► à + infinitif : Je ne vais pas me fatiguer à  te faire la lecture. 



           Se fatiguer de : «  se  lasser de  ». Se fatiguer à :  «  s'épuiser à  ». 



        F a u c h e r 

             ► quelque  chose  : Autrefois,  on  fauchait les blés sans machine. 


----------------------- Page 97-----------------------

     ► quelque chose à quelqu'un (familier)  :  Quelqu'un a fauché à mon fils son téléphone  

      portable. 

                                                                                                                        L 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

  On  peut aussi faucher quelqu'un  (sens figuré) :  La  voiture a fauché un piéton.                                      

                                                                                                                        v 

                                                                                                                        e 

Fausser                                                                                                                 r 

                                                                                                                        b 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Ses lectures lui ont faussé le jugement.                                       e 

                                                                                                                        s 



  Il  n'y a  pas d'article  devant le  complément d'objet direct dans  certaines expressions  comme  :  

  fausser compagnie, fausser politesse à quelqu'un  (quitter sans prévenir). 



F a v o r iser 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  au  détriment  de  quelqu'un  /  quelque  chose  :  La 

      commission a favorisé les candidats bilingues au  détriment des autres. 



F e in d r e 

     ► quelque chose : Tu le savais déjà.  Pourquoi feins-tu Vétonnement ? 

     ► de + infinitif : Il a feint de ne rien savoir. 



F é l ic it e r 

     ► quelqu'un de / pour quelque chose : J'ai félicité mon  frère de (pour) son succès. 

     ► quelqu'un de + infinitif [5]  : Je l'ai félicité d'avoir réussi. 



F é l ic it e r   ( s e ) 

     ► de quelque chose : Je me félicite de la  réussite de cette soirée. 

     ► de + infinitif : Je me félicite d'avoir organisé cette soirée. 

     ► que + subjonctif : Je me félicite que la soirée ait été un succès. 



F en d r e 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  :  Une branche lui a fendu la  lèvre. 

     ► quelque chose de + infinitif [7]  : Ça me fend le cœur de le voir si malade. 

     ► quelque chose que + subjonctif : Cela me fend l'âme qu'il soit si malheureux. 



F e n d r e   ( s e ) 

     ► quelque chose : Il s'est fendu la  lèvre. 

     ► de  quelque  chose  (familier)  : Pour  l'anniversaire  de  sa  femme,  il  s'est  fendu  d'un  

       bijou. 



F e r m e r 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un  /  quelque  chose  :  La  mairie  a  fermé  cette  rue  aux 

      vendeurs ambulants et à  la circulation. 



F e r m e r   ( se ) 

     ► à quelque chose : Le pays s'est fermé à  l'immigration. 



F ia n c er   ( s e ) 

     ► à / avec quelqu'un : Jean-Luc s'est fiancé à  (avec)  Michèle. 


----------------------- Page 98-----------------------

         F ic h e r 



         F ic h e r 

              ► quelque chose à quelqu'un (familier)  : Pierre ne fiche jamais la paix à ses voisins. 

L 

e        F ic h e r   ( se )  (familier) 

s 

              ► de quelqu'un / de quelque chose : Son  travail ne l'intéresse pas;  il s'en  fiche. 

v 

e 

r        F ie r   ( se ) 

b 

e             ► à quelqu'un / à quelque chose : Je me fie à sa parole. 

s 



           Attention  à  la  construction  avec  le  pronom  complément :  Je me fie à sa parole (je m'y fie), je  

           me fie à mes amis (je me fie à eux). 



         F ig u r e r   ( se ) 

              ►  + infinitif [2]  :  Claude se figure être le meilleur. 

              ► que  + indicatif : Il se figure qu'il est le meilleur. 



         F il e r 

              ► quelqu'un : Le détective filait un suspect. 

              ► quelque chose  :  Cette machine file la  laine. 

              ► quelque chose  à   quelqu'un  (familier)  :  Didier a filé deux euros  à son petit frère. 

              ► quelque part  (à, en,  dans,...)  : File dans  ta chambre ! 



           Filer quelqu'un  : «  suivre  ».  Filer quelque chose  : « transformer en fil  ».  Filer quelque chose à  

           quelqu'un  : «  donner ».  Filer quelque part : « s'en  aller, partir ». 



         F il t r e r 

              ► quelque chose /  quelqu 'un  : À l'entrée de la discothèque, un employé filtre les entrées. 

              ► à trav ers  quelque  chose  : La lumière filtre à  travers les rideaux. 



         F in a n c er 

              ► quelque  chose à quelqu 'un  [8]  : Ses parents lui ont financé ses études. 



         F in ir 

              ► quelque  chose /  d 'un e  fa ço n   (adverbe)  : J'ai fini mon  livre,  il finit mal. 

              ► av ec /  p a r quelque chose  :  On a fini le repas par un gâteau. 

              ► de  + infinitif  : J'ai fini de lire cette grammaire russe. 

              ► p a r  + infinitif  : J'ai fini par comprendre les règles de grammaire du russe. 



           Finir de  : « terminer » ; finir par  : «  arriver à  un  résultat ». 



         F in ir   ( en ) 

              ► avec quelqu'un / quelque chose  : Nous n'en avons pas encore fini avec la pluie. 

              ► de + infinitif : Il n'en  finit plus de pleuvoir. 



         F ix e r 

              ► quelque chose à quelqu'un : Le dentiste a fixé un  rendez-vous à  Caroline. 


----------------------- Page 99-----------------------

     ► quelque chose sur quelque chose / quelqu'un : Elle a fixé son regard sur lui. 



   Il  est aussi  possible  de fixer quelqu'un (du regard)  : «  regarder fixement ».                                    L 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

                                                                                                                      bl   

F la n q u er                                                                                                            v 

                                                                                                                        e 

     ► quelque chose / quelqu'un de quelque chose / quelqu'un  : L'artiste a  flanqué sa                                 r 

                                                                                                                        b 

       sculpture de deux animaux  bizarres.                                                                             e 

     ► quelque chose à quelqu'un (familier)  : Le père a flanqué une claque à son  fils.                                s 



F la tt er 

     ► quelqu'un / quelque chose : Frédéric flatte son chef,  il flatte sa  vanité. 

     ► de + infinitif [7]  : Ça le flatte de faire partie de la direction. 

     ► que + subjonctif : Cela le flatte qu'on  l'invite dans la haute société. 



F l a tt er   ( se) 

     ► de quelque chose : Cet entrepreneur se flatte de sa  réussite. 

     ► de + infinitif : Il se flatte d'avoir réussi. 

     ► que + subjonctif : Il se flatte que tout se soit bien passé. 



F l e u r ir 

     ► quelque chose de quelque chose : Elle a fleuri sa  chambre d'un  bouquet de roses.  



F o iso n n er 

     ► de quelque chose : La forêt foisonne de gibier. 



F o ncer 

     ► quelque part (dans, sur,...)  : La voiture a foncé dans le brouillard. 

     ► sur quelqu'un : Les adolescentes ont foncé sur le chanteur. 



F o n ctio n n er 

     ► à quelque chose : Le radiateur fonctionne à  l'électricité. 



F o n d er 

     ► quelque chose : Richelieu a fondé VAcadémie française en  1635. 

     ► quelque chose sur quelqu'un  /  quelque chose  : Il a  fondé sa  démonstration sur 

      des faits réels. 



F o n d er  ( se ) 

     ► sur quelque chose : Le chercheur s'est fondé,  dans sa démonstration, sur des exemples  

      précis. 



F o n d re 

     ► quelque chose : Pour avoir du caramel, faites fondre du sucre. 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : L'aigle a fondu sur l'agneau. 

     ► en quelque chose : En apprenant la nouvelle, Rachel a fondu en  larmes. 



  Fondre sur : «  se jeter sur ».  Fondre en larmes / en pleurs  : «  se  mettre  à  pleurer ». 


----------------------- Page 100-----------------------

        F o rc er 

            ► quelqu'un /  quelque  chose  : Soyez naturel,  ne forcez pas votre nature. 

L           ► quelque chose  à quelqu'un  [8]  : Paul a dû changer d'horaire,  son patron lui a forcé la  

e 

s 

             main. 

v           ► quelqu'un  à  quelque  chose   :  La  situation  économique  a  forcé  l'entreprise  à  une 

e 

r            restructuration. 

b 

e           ► sur  quelque  chose   (familier)    :  Le  cuisinier  de  ce  restaurant  antillais  force  sur  les 

s 

             piments. 

            ► quelqu'un  à + infinitif  : La mère a forcé son enfant  à ranger sa chambre. 



        F o rc er   ( se ) 

            ► à + infinitif  : Si tu n'aimes pas ce plat;  ne te force pas à  le finir. 



   1   F ormaliser  (se) 

            ► de quelque chose : Ne vous formalisez pas de son  attitude. 



       Fortifier 

            ► quelqu'un / quelque chose : Le sport fortifie le corps. 

            ► quelqu'un dans quelque chose  : Les encouragements l'ont fortifié dans sa  détermi­ 

             nation. 



       Foudroyer 

            ► quelqu'un  /  quelque  chose  :  L'oiseau  s'est  posé  sur  une  clôture  électrique;  ça  l'a  

             foudroyé. 

            ► quelqu'un de quelque chose : Jacques a foudroyé Nicolas du regard. 



       F ouiller 

            ► quelqu'un / quelque chose : À la frontière,  les douaniers ont fouillé la voiture. 

            ► dans quelque chose : C'est toi qui as fouillé dans mes affaires ? 



       Fourguer  (familier) 

            ► quelque chose à quelqu'un : Elle a essayé de fourguer à sa copine son vieil ordinateur. 



       Fourmiller 

            ► de quelque chose  : Votre devoir fourmille d'erreurs. 



       Fournir 

            ► quelque chose à quelqu'un : Le concierge de l'hôtel fournit des renseignements aux 

             clients. 

            ► quelqu'un / quelque chose en quelque chose : Un pêcheur fournit le restaurant en 

             poissons. 



       Fourrer 

            ► quelque chose quelque part (dans, sous) : Gabriel a fourré ses livres dans l'armoire. 

            ► quelque  chose  avec  /  de  quelque  chose  : J'ai  fourré  le  gâteau  avec  de  la  (de)  

             confiture. 


----------------------- Page 101-----------------------

F o u tr e  (familier) 

     ► quelque  chose  quelque  part  (dans,  à,...)  : Luc  a  foutu  ses  vieux  vêtements  à  la 

      poubelle.                                                                                                   L 

                                                                                                                  e 

                                                                                                                  s 

     ► à quelqu'un : Qu'est-ce que ça peut lui foutre ?                                                             

     ► de quelque chose : Qu'est-ce qu'il va foutre de  tous ses vieux vêtements  ?                               v 

                                                                                                                  e 

     ► que + subjonctif : Qu'est-ce que ça peut foutre qu'il ait jeté ses vêtements ?                             r 

                                                                                                                  b 

                                                                                                                  e 

F o u tr e  ( se )  (familier)                                                                                    s 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Je me fous complètement de l'opinion du directeur.  

      Je m'en  fous.  De toutes façons,  il se fout de moi et de mes suggestions. 

     ► à + infinitif : Je ne vais pas me foutre à pleurer pour ça. 

     ► de + infinitif [3]  : Je me fous complètement d'être en désaccord avec toi. 

     ► que + subjonctif : Je me fous complètement que tu  ne sois pas d'accord. 



  Se foutre  à  : «  se  mettre  à  ». Se foutre de  : «  se  moquer,  être  indifférent ». 



F racasser 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : L'adversaire du boxeur lui a fracassé la  mâchoire.  



F r a c tu r er 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le coup de poing lui a fracturé une côte. 



F r a g m en ter 

     ► quelque chose en quelque chose : Le propriétaire a fragmenté la maison en appar­ 

      tements. 



F ran ciser 

     ► quelque chose en quelque chose : Andréas a francisé son nom en André. 



F r a p p e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Mon neveu frappe sa sœur. 

     ► quelqu'un à quelque chose : Il l'a frappée au visage. 

     ► quelque part ( à, sur,  contre,...)  :  Tu  fais trop de bruit;  les voisins frappent contre  le 

      mur. 

     ► quelqu'un de quelque chose : La nouvelle de sa mort m'a frappé de stupeur. 

     ► de  +  infinitif  :  Ça  m'a  frappé  de  constater  l'immense  popularité  de  cet  acteur  à  

      l'étranger. 



F ra ter n iser 

     ► avec quelqu'un : Il a été condamné pour avoir fraternisé avec l'ennemi. 



F r a u d er 

     ► quelque chose : Ce commerçant fraude le fisc. 

     ► sur quelque chose : Il fraude aussi sur les prix. 



F red o n n er 

     ► quelque chose à quelqu'un : La mère fredonne une chanson  à son enfant pour l'en­ 

      dormir. 


----------------------- Page 102-----------------------

F r é m ir 



      ► de quelque chose : Ton histoire fait frémir d'horreur. 



F r é t il l e r 

      ► de quelque chose : Le petit Marc sait qu'il va avoir un cadeau,  il frétille de joie.  



F r ic t io n n e r 



      ► quelque  chose  à  quelqu'un  [8]  :  L'élève  est  tombé,  une  infirmière  lui  frictionne  le  

       genou. 

      ► quelque chose de quelque chose : Elle lui frictionne le genou  de pommade. 



F r is e r 



      ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le coiffeur lui a frisé les cheveux. 



F r isso n n er 



      ► de quelque chose : Il est temps de rentrer, je commence à frissonner de froid. 



F r ô l e r 



      ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Paul a  rencontré Sophie dans l'escalier,  il lui a  frôlé  

       la  main. 



F r o t t e r 



      ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Elle  lui frotte les  mains avec du savon. 

      ► quelque chose de quelque chose : Le cuisinier frotte le pain d'ail. 

      ► contre quelque chose : La roue de la voiture frotte contre le trottoir. 



F r o t t e r   ( se ) 

      ► quelque chose :  Tu as une poussière dans l'œil,  frotte-toi les yeux. 

      ► à quelqu'un / quelque chose : Les manifestants se sont frottés aux policiers. 



  Se frotter à quelqu'un /  quelque chose : «  affronter  ». 



F r u s t r e r 

      ► quelqu'un de quelque chose : On a fhistré Henri de sa part d'héritage. 

      ► quelqu'un dans quelque chose : On  l'a fhistré dans ses aspirations. 



F u ir 

      ► quelqu'un / quelque chose : Patrick fuit les complications. 

      ► devant quelqu'un / quelque chose : Il fuit devant le danger. 

      ► de quelque chose : L'eau  fuit du  réservoir. 



  Fuir de quelque chose : « s'échapper, s'écouler  ». Fuir quelque chose /  quelqu'un : «  chercher  

  à  éviter  ». Fuir devant quelque chose /  quelqu'un : «  se sauver, s'enfuir  ». 



F u s il l e r 

     ► quelqu'un : Dans ce pays,  on  fusille les condamnés à mort. 

     ► quelqu'un de quelque chose : Elle était furieuse,  elle a fusillé son  mari du  regard. 


----------------------- Page 103-----------------------

F u sio n n er 

     ► avec quelque chose : Cette banque allemande veut fusionner avec une banque autri­ 

       chienne. 



Gâ c h er 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Tu nous as gâché la soirée. 



G ag n er 

     ► quelque chose : C'est un artiste polonais qui a gagné le premier prix. 

     ► quelqu'un à quelque chose : Il a gagné le jury à sa cause. 

     ► en quelque chose : Son art a gagné en  originalité. 

     ► à + infinitif : Ses tableaux gagnent à être connus. 



  À + infinitif est parfois transformé en y :  Vous n'avez rien à y gagner (vous n'avez rien à gagner  

   à  faire  cela).  Il  est  aussi  possible,  avec  cette  construction,  de  trouver  de  +  infinitif  :  Vous y  

  gagnerez d'avoir une promotion. 



Ga r a n t ir 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le vendeur a garanti au client une  livraison  rapide. 

     ► quelqu'un  de  /  contre  quelque  chose  :  Ce  manteau  vous  garantira  du  (contre)  

       le froid. 

     ► que + indicatif : Le vendeur a garanti que c'était de la vraie fourrure. 

     ► à quelqu'un de + infinitif : Le vendeur ne garantit pas aux  clients de pouvoir  livrer  

       le manteau dans la semaine. 



  L'emploi  de  l'infinitif  est  rare  et  la  préposition  de  est  parfois  omise  :  Il a garanti (de) pouvoir  

  livrer le manteau dans la semaine. 



Ga r d e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Danièle n'est pas venue garder mes enfants. 

     ► quelque chose à  quelqu'un : Je ne lui garde pas rancune. 

     ► quelque  chose  de  quelqu'un  /  quelque  chose  : La  seule  chose  que  j'ai  gardée 

       de mon ancien  appartement,  c'est ce fauteuil. 

     ► à + infinitif : Nous avons gardé Danièle a  dîner. 



Ga r d e r   ( se ) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Garde-toi de ces personnes,  elles ne sont pas fiables ! 

     ► de + infinitif : Elle s'est bien gardée de téléphoner. 



G a r g a r iser   ( se ) 

     ► de  /  avec  quelque  chose  : Arthur aime  se gargariser avec  des  (de  mots)  qu'il  croit  

       anglais. 



Ga r n ir 

     ► quelque  chose  avec  /  de  quelque  chose  :  Elle  a  garni  sa   robe  de  (avec  des)  

      dentelles. 


----------------------- Page 104-----------------------

Gâ t e r 

      ► quelqu'un / quelque chose : Arrêtez de gâter cet enfant ! 

      ► quelque chose à quelqu'un : La pluie nous a gâté Yexcursion. 



Gaver 

      ► quelqu'un de quelque chose : Ne gavez pas cet enfant de sucreries. 

      ► quelqu'un avec quelque chose (familier)  : Tu nous gaves avec tes problèmes. 



Ga ver  ( se ) 

      ► de quelque chose : Le petit garçon n'avait plus faim,  il s'était gavé de bonbons toute la  

       matinée. 



G e in d r e 

      ► de quelque chose : Le malade geignait de douleur. 



G é m ir 

      ► sur quelque chose : Le pauvre homme gémit sur ses malheurs. 



  Gémir de quelque chose  (plus  rare)  :  Gémir de douleur. 



G e n d a r m e r   ( se ) 

      ► contre quelqu'un : L'institutrice s'est gendarmée contre ses élèves. 



G ê n e r 

      ► quelqu'un / quelque chose : Les bruits de la rue ont gêné les musiciens. 

      ► de + infinitif [7]  : Cela me gêne de prendre votre voiture pendant tout le week-end. 

      ► que + subjonctif : Cela me gêne que vous n'ayez pas de place. 



G ên e r   ( se ) 

     ► pour quelqu'un : Ne vous gênez pas pour moi. 

     ► pour + infinitif : Je ne me suis pas gêné pour lui dire ce que je pensais de lui. 



  Ne  vous  gênez  pas  !  utilisé  sans  complément  se  dit  à  quelqu'un  qui  abuse  d'une  situation.  

  Alors que  Ne vous gênez pas pour moi  signifie « faites  comme si je  n'étais  pas  là  ». 



G é n é r a l is e r 

     ► quelque  chose  à  quelque  chose  :  L'entreprise  a  généralisé  les  augmentations  de  

       salaires à  tout le personnel. 



G e r m e r 

     ► dans quelque chose : Les graines de blé germent dans la  terre. 



  Une  idée  peut également germer dans l'esprit  c'est à  dire «  naître  ». 



G é s ir 

     ► quelque part (sur, dans, au milieu de,...)  : La victime gisait au  milieu du salon. 



  Gésir  n'existe  que  sous  la  forme  du  présent  et  de  l'imparfait  de  l'indicatif,  et  du  participe  

  présent.  On  le trouve  dans  l'expression  Ci-gît...   signifiant «  ici  est enterré...  » 


----------------------- Page 105-----------------------

G ic ler 

      ► de quelque chose : Le sang a giclé du  bras  du  blessé. 

      ► sur quelque chose : Le sang a giclé sur le mur. 



G la c er 

     ► quelque chose à quelqu'un : Cette histoire terrifiante m'a glacé le sang. 



G lisser 

     ► quelque chose quelque part  (dans,  sous,...)  :  Quelqu'un  a glissé un  mot sous  ma  

       porte. 

     ► sur quelque chose  : L'enfant a glissé sur la  neige. 

     ► vers quelque chose : La discussion a glissé vers  la  querelle. 

     ► de quelque chose : Le vase lui a glissé des mains. 



   Dans  la  construction  glisser  de  quelque  chose,  on  emploie  le  pronom  complément  d'objet  

  indirect :  Le vase a glissé des mains de Paul ;  Le vase lui a glissé des mains. 



     ► de + infinitif [5]  : Christian m'a glissé de ne rien dire. 

     ► que + indicatif : Mon collègue m'a glissé qu'il n'aimait pas  la directrice. 



G lisser   ( se ) 

     ► quelque part (dans, sous,...)  : Le cambrioleur s'est glissé dans l'appartement. 

       Une faute s'est glissée dans ma  lettre. 

     ► à  quelque  chose  :  L'équipe  néo-zélandaise  s'est  glissée  à   la  première  place  du  

       championnat. 



G l o r if ie r   ( se ) 

     ► de quelque chose : Ne vous glorifiez pas trop vite de ce bon  résultat. 

     ► de + infinitif [3]  : François s'est glorifié d'avoir obtenu  la première place au concours. 

     ► que + subjonctif : L'entraîneur s'est glorifié que  son équipe ait gagné. 



G o ber g er   ( se )  (familier) 

     ► de quelque chose : Ils se sont gobergés de pâtisseries  tout l'après-midi. 



G o in fr e r   ( se ) 

     ► de quelque chose : Cet enfant se goinfre de bonbons. 



G o m m er 

     ► quelque chose / quelqu'un de quelque chose : Il a gommé tous ses  mauvais souve­ 

       nirs de sa  mémoire. 



G o n fler   ( se ) 

     ► de quelque chose : Marie-Claire se gonfle d'orgueil car son mari vient d'être élu maire.  



G o rg er 

     ► quelqu'un de quelque chose : Ma grand-mère nous gorgeait toujours de pâtisseries. 


----------------------- Page 106-----------------------

G o r g er   ( se ) 

      ► de quelque chose : Balzac se gorgeait de café pour rester éveillé et écrire. 



G o u r er   ( se )  (familier) 

      ► de quelque chose : Je me suis gouré d'adresse et je n'ai pas retrouvé ta maison. 



G o û t er 

      ► quelque chose  : Goûtez ce fromage. 

      ► à quelque chose : Goûter à  ce fromage. 

      ► de quelque chose : Goûtez de ce fromage. 



   Les trois constructions ont aujourd'hui  le même sens.  Mais on  peut noter une légère  nuance :  

  goûter  à  quelque  chose  «  manger  un  petit  morceau  pour  apprécier  la  saveur  »  et  goûter de  

  quelque chose «  manger pour la  première fois  ». 



G o u t t er 

      ► de quelque chose : L'eau goutte du  robinet. 



G r a isser 

      ► quelque chose : Me mécanicien graisse certaines pièces du  moteur. 

      ► quelque chose à quelqu'un : Il a graissé la patte à plusieurs personnes pour obtenir  

       l'affaire. 



G r a n d ir 

      ► de quelque chose : Mon  fils a grandi de cinq centimètres en un an. 

      ► quelqu'un : Cette robe te grandit. 

      ► de + infinitif [7]  : Cela ne l'a pas grandi d'avoir refusé son aide à ses voisins.  



G r a t ifie r 

     ► quelqu'un de quelque chose : On l'a gratifié d'une promotion. 



G r a t t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Peux-tu me gratter le dos  ? 



G ra v er 

     ► quelque  chose  quelque part  (dans,  sur,...)  : Le  bijoutier a gravé  la  date  de  notre  

       mariage sur nos alliances. 



G r a v er   ( se ) 

     ► dans quelque chose :  Ce souvenir s'est gravé dans ma  mémoire. 



G r a v it er 

     ► autour de quelque chose : La Lune gravite autour de la  Terre. 



  Au  sens figuré,  graviter autour de quelque chose /   quelqu'un signifie  «  être  dans  l'entourage  

  de  » :  Des dizaines de personnes gravitent autour de lui. 


----------------------- Page 107-----------------------

G r e f f e r 

      ► quelque  chose  sur  quelque  chose  :  Le  jardinier  a  greffé  une  branche  de  pêcher 

       sur un prunier. 

      ► quelque chose à quelqu'un : Le chirurgien vient de greffer un cœur à  un  malade.  



G r e f f e r   ( se ) 

      ► sur quelque chose : Il a pris un nouveau crédit qui s'est greffé sur le précédent.  



G r e l o t t e r 

      ► de quelque chose : Il fait -20°, je grelotte de froid. 



G r if f e r 

      ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le chat lui  a griffé le bras. 



G r il l e r 

      ► quelque chose  : Le soleil a grillé la plante que j'avais mise sur le balcon. 

      ► de + infinitif [3]  : Elle grillait de dire  la vérité à tout le monde. 



G r im a c e r 

      ► de quelque chose : Elle grimace de douleur. 



G r im e r 

      ► quelqu'un  en  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Les  parents  ont  grimé  les  enfants  

       en monstres pour Halloween. 



G r im p e r 

      ► quelque chose : J'ai grimpé les escaliers  quatre à quatre. 

      ► quelque part (à, dans, sur,...)  : L'alpiniste grimpe au sommet de la  montagne. 



G r in c e r 

      ► de quelque chose : Quand Pierre dort,  il grince des dents. 



G r is e r 

      ► quelqu'un de quelque chose : Il a grisé tout le monde de ses belles paroles.  



G r is e r   ( se ) 

      ► à / avec quelque chose : Les invités se sont grisés au punch. 

      ► de quelque chose : Joël aime se griser de vitesse sur son catamaran. 



G r o g n er 

      ► contre quelqu'un : Son père a grogné contre lui  en voyant ses mauvaises notes. 

      ► que + indicatif (familier)  : Il a grogné qu'il n'aimait pas  la soupe aux choux. 



G r o ssir 

      ► quelque chose : La loupe grossit les caractères du journal. 

      ► quelqu'un : Je n'aime pas ce pantaloni,  il me grossit. 

      ► de quelque chose : Après mon voyage en Italie, j'ai grossi de deux kilos. 



G r o u il l e r 

      ► de quelque chose : Le samedi,  le centre de Paris grouille de touristes. 


----------------------- Page 108-----------------------

  Gr o u il l e r   ( se )  (familier) 

       ► de + infinitif : Grouillez-vous de rentrer,  il va pleuvoir. 



  G u é r ir 

        ► quelqu'un de quelque chose : Le Docteur Rey m'a guéri de mes migraines. 



  Gu é r ir   ( se ) 

        ► de quelque chose : Elle s'est guérie de sa  timidité. 



  G u e r r o y e r 



! 

              ► contre quelqu'un / quelque chose  : Les Français ont longtemps guerroyé contre  les 

               Anglais. 



        G u e u l e r   (familier) 

        ► quelque chose : Il a gueulé un gros mot. 

        ► contre quelqu'un / quelque chose : Arrête de gueuler contre tout ! 

        ► de + infinitif [5]  : Il lui a gueulé de partir. 

        ► que + indicatif : Il a gueulé que les chambres n'étaient pas rangées. 

        ► que + subjonctif : Il a gueulé qu'on  fasse le ménage dans nos chambres. 

  H a b il l e r 

        ► quelqu'un : Les grands couturiers habillent les célébrités. 

     Gueuler que + indicatif exprime  une affirmation et gueuler que + subjonctif exprime un ordre. 

        ► quelqu'un en quelqu'un : Elle a habillé sa  fille en princesse. 



  H a b il l e r   ( s ') 

        ► en quelqu'un / quelque chose : La petite fille aime s'habiller en princesse.  



  H a b it e r 

        ► quelque chose : Ils habitent un  bel appartement. 

       ► quelqu'un :  Un sentiment de révolte l'habite depuis longtemps. 



    Habiter  quelque  chose  signifie  «   avoir  pour  domicile   »  ;  habiter  quelqu'un,             «   avoir  une  

    émotion,  un  sentiment en  soi  ». 



        ► quelque  part  (à,  en,...)  :  Ils  habitent  (à)  Paris,  Éric  habite  en  banlieue  et  Marie  

         en ville. 



  H a b it u e r 

       ► quelqu'un à quelque chose : Ses parents l'on habitué aux voyages en  avion. 

       ► quelqu'un à + infinitif : Elle a habitué sa  fille à participer aux travaux ménagers. 



  H a b it u e r   ( s ') 

       ► à quelque chose : Martine s'est bien habituée  à  la vie en ville. 

       ► à + infinitif : T'es-tu habitué à  te lever à six heures tous les matins ? 

       ► à ce que + subjonctif : Je me suis habitué à ce que tu  sois  toujours en  retard. 


----------------------- Page 109-----------------------

                                                                                                      H é s it e r 



   On utilise s'habituer à +  infinitif si le sujet est le même. Si les sujets sont différents, on emploie  

   s'habituer à  ce que + subjonctif. 

                                                                                                                        L 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

H a ïr                                                                                                                    

                                                                                                                        v 

     ► quelqu'un pour quelque chose : Elle le hait pour son  infidélité.                                                e 

                                                                                                                        r 

     ► quelqu'un de + infinitif [5]  : Il hait ses parents de lui avoir interdit de sortir.                             b 

                                                                                                                        e 

     ► que + subjonctif : Nous haïssons que les enfants mentent.                                                        s 



  Au  présent,  haïr perd  son tréma  (ï)  aux trois  premières  personnes  du singulier. 



H a r c e l e r 

     ► quelqu'un de quelque chose : Les avocats Vont harcelé de questions. 



H a r m o n iser 

     ► quelque chose avec quelque chose : Elle a harmonisé les couleurs des rideaux avec  

       les meubles de la pièce. 



H a sa r d er   ( se) 

     ► quelque part (dans, en, sur,...)  : Les touristes se sont hasardés dans les rues sombres  

       de la ville. 

     ► à + infinitif : Je me suis hasardé à  lui demander s'il avait résolu ses problèmes  

      financiers. 



H â t e r   ( se ) 

     ► de + infinitif [3]  : Nous nous sommes hâtés de partir avant l'orage. 



H a u sser 

     ► quelque chose de quelque chose  : Pouvez-vous hausser la  table de quelques centi  

       mètres  ? 



H é r is s e r   ( se ) 

     ► de quelque chose : Le chat se hérisse de peur. 

     ► de + infinitif [7]  : Cela me hérisse de l'entendre se vanter ainsi. 

     ► que + subjonctif : Cela me hérisse qu'il ne soit jamais présent aux réunions. 



  Hérisser  au  sens  propre  désigne  des  poils  ou  des  cheveux  qui  se  dressent.  Au  sens  figuré,  

  cela me hérisse signifie «  cela  m'énerve  ». 



H é r it e r 

     ► quelque chose de quelqu'un : J'ai hérité une belle somme de ma  tante. 

     ► de quelque chose : Charles-Édouard a hérité d'un château. 

     ► de quelqu'un : Les enfants ont hérité de leurs parents. 



H é s it e r 

     ► sur / dans quelque chose : J'hésite sur le choix de la couleur de la moquette. Ils hési­ 

       tent dans leurs arguments. 


----------------------- Page 110-----------------------

             ► entre quelqu'un / quelque chose et quelqu'un / quelque chose : Elle hésite entre  

              un appartement en ville et un pavillon  en banlieue. 

L 

             ► à + infinitif : Tu hésites à  lui dire la vérité ? 

e 

s 

  

        H e u r t e r   ( se ) 

v 

e            ► à quelque chose : L'avocat s'est heurté au silence de l'accusé. 

r 

b 

e 

s 

        H isser   ( se ) 

             ► à / sur quelque chose : L'étudiant a réussi à se hisser au plus haut niveau. 

               Elle s'est hissée sur la pointe des pieds pour voir la chanteuse. 



        H o n o r er 

             ► quelqu'un / quelque chose :  Ce champion a honoré son pays  en gagnant la course. 

             ► quelqu'un  de  quelque  chose  : Le président  a  honoré  le  champion  de  ses  félicita­ 

              tions. 



        H o n o r er   ( s ') 

             ► de quelque chose : Je m'honore des  bons  résultats de notre société. 



        H o r r if ie r 

             ► quelqu'un  : Les notes de Jules ont horrifié sa  mère. 

             ► de + infinitif [7]  : Cela m'horriûe de prendre l'avion. 

             ► que + subjonctif : Cela m'a horrifié que cette famille soit expulsée. 



        H o r r ip il e r   (familier) 

             ► quelqu'un : Mes fautes d'orthographe horripilent mon professeur. 

             ► de + infinitif [7]  : Cela m'horripile de l'entendre répéter les mêmes arguments. 

             ► que + subjonctif : Cela m'horripile qu'il répète les mêmes arguments. 



        H u m e c t e r 

             ► quelque chose : Il faut humecter le timbre avant de le coller. 

             ► de quelque chose à quelqu'un  [8]  : Elle lui a humecté les lèvres d'eau. 



        H u m e c t e r   ( s ') 

             ► de quelque chose : Les yeux de l'enfant se sont humectés de larmes. 



        H u m il ie r 

             ► quelqu'un : On l'a humilié en  lui retirant ses responsabilités. 

             ► de + infinitif [7]  : Cela m'humilie d'avoir eu  la plus mauvaise note de la classe. 

             ► que + subjonctif : Cela m'a humiliée qu'il m'ait insultée ainsi. 



        H u r l e r 

             ► de quelque chose : Le blessé hurle de douleur. 

             ► quelque chose à quelqu'un : Les joueurs ont hurlé des  insultes à  leurs adversaires. 

             ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : Il leur a hurlé de venir l'aider. 

             ► que + indicatif : Le jeune homme a hurlé qu'on  l'avait attaqué. 

             ► que + subjonctif : Il a hurlé qu'on vienne à son secours. 


----------------------- Page 111-----------------------

   On  emploie  hurler que + subjonctif quand  le verbe  indique  un  ordre,  sinon  on  emploie  hurler  

  + indicatif  :  Il a hurlé que le bâtiment était en feu. 



I d e n t ifie r   ( s ') 

      ► à / avec quelqu'un : Romain s'identifie à son père. 



I g n o r er                                                                                      , 

      ► quelque chose : J'ignore le nom  de mon nouveau voisin. 

      ► quelqu'un : Alexandre est passé devant moi et il m 'a ignoré. 



  Ignorer quelque chose  : «  ne  pas savoir quelque chose  ».  Ignorer quelqu'un  : « faire  comme si  

  on  n'avait pas vu  quelqu'un  ». 



      ► + infinitif [2]  : J'ignorais être le gagnant du concours avant que tu me l'apprennes. 

      ► si + indicatif : J'ignore si Henri viendra à ma fête d'anniversaire. 

      ► que + indicatif : J'ignorais que Sandra était suédoise, je croyais qu'elle était danoise. 



  Ignorer si s'emploie  lorsqu'on  ne  sait pas  si  une  action  se fera  ou  non.  Ignorer que s'emploie  

  lorsqu'on  n'a  pas  connaissance  d'une  action  ou  un  état. 



I l l u s t r e r 

      ► quelque  chose  de  /   avec  quelque  chose   :  Le   dessinateur  a   illustré  l'histoire 

       de  (avec des)  dessins originaux. 



I l l u s t r e r   ( s ') 

      ► dans quelque chose : Cet acteur s'est illustré dans  les comédies  dramatiques.  



I m ag in er 

     ► quelqu'un / quelque chose : Imaginez une plage de sable fin et un  ciel bleu azur. 

     ► quelqu'un / quelque chose + adjectif : J'imagine mon  futur mari grand et blond. 

     ► quelqu'un + infinitif : J'imagine bien Joël danser toute la nuit. 

     ► + infinitif [2]  : Imaginez avoir de nouveau vingt ans. 

     ► que + indicatif : J'imagine que vous êtes satisfait de cette décision. 



  Avec  l'impératif,  la  négation  ou  l'interrogation,  la  construction  imaginer que + subjonctif est  

  possible  :  Je n'imagine pas qu'il puisse danser toute la nuit. 



I m a g in er  ( s ') 

     ► quelque chose : Imaginez-vous une plage de sable blanc. 

     ► + adjectif : Tu  t'imagines plus efficace que lui ? 

     ► + infinitif [2]  : Marc s'imagine être le meilleur. 

     ► que + indicatif : Vous vous imaginez que je vais  faire votre travail ? 



  Avec l'impératif, la négation ou l'interrogation, la construction s'imaginer que + subjonctif est  

  possible : Imaginez que nous soyons en 2100. 


----------------------- Page 112-----------------------

 I m b ib e r   ( s ') 



      ► de quelque chose : Après les fortes pluies,  le sol s'est imbibé d'eau en quelques secondes.  



 I m b r iq u e r   ( s ') 

      ► dans quelque chose : La  télévision s'imbrique parfaitement dans le meuble.  



I m m is c e r   ( s ') 

      ► dans quelque chose : Je n'aime pas les gens qui s'immiscent dans  les conversations.  



I m m o l e r 

      ► quelqu'un à quelque chose  :  Ce dictateur a immolé des milliers de gens à son 

        ambition. 



I m m o l e r   ( s ') 

      ► par quelque chose : Certains s'immolent par le feu  en signe de protestation.  



I m m u n is e r 



      ► quelqu'un  contre  quelque  chose  :  Ce  vaccin  immunisera  les  patients  contre  la  

       grippe. 



I m p a t ie n t e r 

      ► quelqu'un : Ses questions sont hors sujet et impatientent tout le monde. 

      ► de + infinitif [7]  : Cela m'impatiente de devoir l'attendre. 

      ► que + subjonctif : Cela m'impatiente qu'il ne soit pas encore là. 



I m p a t ie n t e r   ( s ') 

      ► de quelque chose : Nous nous impatientons de son arrivée. 



I m p l a n t e r 



      ► quelque chose dans quelque chose : La société a implanté une usine dans la région.  



I m p l iq u e r 

      ► quelque chose : Son choix de déménager implique beaucoup de sacrifices. 

      ► quelqu'un dans quelque chose : Il a impliqué sa  femme dans ses escroqueries. 

      ► que + subjonctif :  Votre erreur implique que l'on  refasse  tous les calculs. 



I m p l iq u e r   ( s ') 

      ► dans quelque chose : Je me suis beaucoup impliqué dans ce projet. 



I m p l o r e r 

      ► quelque chose : J'implore votre compréhension. 

      ► quelqu'un  de  +  infinitif  [6]  : Nicolas  a  imploré ses  parents  de  le  laisser  partir en  

       vacances avec ses copains. 

      ► (pour) que + subjonctif : Nicolas a imploré ses parents (pour) qu'ils le laissent partir. 



I m p o r t e r 

      ► quelque chose  :  De nombreux pays importent du pétrole. 


----------------------- Page 113-----------------------

     ► de quelque part : On importe du pétrole du Moyen-Orient. 

     ► à quelqu'un :  Vos idées m'importent beaucoup. 

     ► de + infinitif : Il importe d'être à l'heure.                                                                   L 

                                                                                                                       e 

     ► que + subjonctif : Il importe que vous soyez à l'heure.                                                         s  

                                                                                                                       v 

                                                                                                                       e 

  Importer a  deux sens  :  « faire  entrer une  marchandise  » et «  avoir de  l'importance  » (dans  ce              r 

                                                                                                                       b 

                                                                                                                       e 

  cas,  il  est  impersonnel  dans  les  tournures  «  il  importe  de /   que...  »  et  «  n'importe  quand /   

  comment/quoi...  »).                                                                                                 s 



I m p o s e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le professeur nous a imposé le silence. 

     ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : Le professeur a imposé aux élèves de se taire. 

     ► que + subjonctif : Le professeur a imposé que l'on se taise. 



  Imposer  peut aussi  avoir le  sens  de  «  soumettre  à  l'impôt »  :  L'État impose les contribuables.  

  On   utilise   de  +  infinitif  si   le   complément  est  sujet  de   l'infinitif.   Sinon,   on   emploie   que  

  + subjonctif. 



I m p r ég n e r 

     ► quelque chose : Cette odeur de tabac a imprégné mes vêtements. 

     ► quelque chose de quelque chose : Le docteur a imprégné le coton d'alcool. 



I m p r es s io n n e r 

     ► quelqu'un par quelque chose : Le magicien nous a impressionnés par sa rapidité. 

     ► de + infinitif [7]  :  Cela m'impressionne de parler en public. 

     ► que + subjonctif : Cela m'impressionne qu'il ait réussi. 



I m p r im e r 

     ► quelque  chose  sur  quelque  chose  :  Le  club  de  foot  a  imprimé  son  logo  sur  les  

       maillots des joueurs. 

     ► que + indicatif : Le journal a imprimé que la grève était terminée. 



I m p u t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : La police a imputé le vol à des voyous du quartier. 

     ► à quelqu'un de + infinitif : On lui a imputé d'avoir dérobé l'argent de la caisse. 



I n c it e r 

     ► quelqu'un à quelque chose : Ses amis l'incitent à la paresse. 

     ► quelqu'un à + infinitif : On l'a incité à poursuivre ses études. 



I n c lin er 

     ► quelque chose : Dans l'avion, on peut incliner le dossier de son siège. 

     ► quelqu'un à quelque chose : Ses fréquentations nous inclinent à la prudence. 

     ► quelqu'un à + infinitif : Son attitude nous incline à penser qu'il n'a pas compris. 



  Incliner quelque chose  : «  pencher ».  Incliner quelqu'un à  : «  inciter ». 


----------------------- Page 114-----------------------

I n c l i n e r   (s ') 

      ► devant  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Le  judoka  français  s'est  incliné  devant  son 

       adversaire. 



I n c lu r e 

      ► quelque chose / quelqu'un dans quelque chose : J'ai inclus ton nom dans la liste.  



I n c o m b e r 

      ► à quelqu'un :  Ce travail vous incombe, il n'est pas pour moi. 

      ► à quelqu'un de + infinitif [7]  : Il vous incombe d'en informer les salariés. 



I n c o r p o r e r 

      ► quelque chose à quelque chose : Incorporez le sucre au beurre fondu. 

      ► quelque chose dans quelque chose : Vous devriez incorporez cette phrase dans votre  

       texte. 

      ► quelqu'un : L'armée a incorporé une nouvelle recrue. 



   Incorporer  quelque  chose  à  quelque  chose  :  «  mélanger  deux  choses  pour  en  obtenir  une  

   substance  homogène  ».  Incorporer quelque  chose  dans  quelque  chose  :  «  faire  entrer  une  

   chose  dans  un  ensemble  ». 



I n c r im in e r 

      ► quelqu'un pour quelque chose : On a incriminé l'accusé pour vol. 

      ► quelqu'un  pour  +  infinitif  passé  :  On  a  incriminé  l'accusé  pour  avoir  volé  des  

       dizaines de personnes. 



I n c r u s t er 

      ► quelque chose dans  quelque  chose  : Le bijoutier a incrusté un  diamant dans  ma  

       bague. 



   La tournure  passive  est fréquente  :  Ma bague est incrustée de diamants. 



I n c r u s t er   ( s ') 

      ► dans/sous ...  quelque chose :  De la terre s'est incrustée sous ses ongles. 

     ► quelque part (chez, dans,...)  : Le voisin s'est encore incrusté chez nous. 



  S'incruster  dans  quelque  chose  :  «  s'insérer  avec  force  dans  quelque  chose  ».  S'incruster  

  quelque part  :  pour une  personne, «  imposer sa  présence  quelque  part ». 



I n c u l p e r 

     ► quelqu'un de quelque chose : Le juge l'a inculpé de meurtre. 

     ► pour + infinitif (passé)  : Le juge l'a inculpé pour avoir blanchi de l'argent. 



  La tournure  passive  est très fréquente  :  Il a été inculpé pour meurtre. 


----------------------- Page 115-----------------------

I n c u lq u er 

     ► quelque chose à quelqu'un : Ses parents lui ont inculqué la tolérance. 

     ► à  quelqu'un  que  +  indicatif  :  Ses  parents  lui  ont  inculqué  qu'on  doit  respecter                     L 

                                                                                                                        e 

       les autres.                                                                                                      s  

                                                                                                                        v 

I n d em n iser                                                                                                         e 

                                                                                                                        r 

     ► quelqu'un  pour/de  quelque  chose  :  Son  assurance  l'a  indemnisé pour  l'incendie                           b 

                                                                                                                        e 

       de sa maison.                                                                                                    s 



I n d ig n er   ( s ') 

     ► contre / de / devant quelque chose  : Je m'indigne contre votre égoïsme. 

     ► contre  /  devant  quelqu'un  :  La  population  s'indigne devant  l'inefficacité  de  son  

       gouvernement. 

     ► de + infinitif [3]  : Nous nous indignons de ne pas avoir été prévenus. 

     ► que + subjonctif : Line s'est indignée que son fils ait oublié la fête des mères. 



I n d iq u er 

     ► quelque chose à quelqu'un : Mon frère nous a indiqué la réponse. 

     ► comment + infinitif : Je vous indiquerai comment venir chez moi. 

     ► que + indicatif : Son changement d'attitude indique qu'il a compris son erreur. 



  Avec  la  négation, on  peut employer la  construction  indiquer que + subjonctif :  Son expression  

  n'indique pas qu'il soit mécontent. 



I n d ispo ser 

     ► quelqu'un avec quelque chose  : Mon voisin de table m'indispose avec sa cigarette. 

     ► de + infinitif [7]  : Cela ne m'indispose pas de rester à côté de quelqu'un qui fume. 

     ► que + subjonctif : Cela ne m'indispose pas qu'il fume. 



I n d u ir e 

     ► quelque chose (à partir) de quelque chose : Pouvez-vous induire la règle (à partir)  

       de ces exemples ? 

     ► de quelque chose que + indicatif : J'en induis que vous n'avez pas compris. 

     ► quelqu'un à + infinitif : Son conseiller l'a induit à vendre ses actions. 

     ► quelqu'un en quelque chose : Le commerçant m'a induit en erreur. 



I n fil t r e r   ( s ') 

     ► dans quelque chose : L'eau s'est infiltrée dans les murs. 



  Au  sens figuré,  lorsque  le  sujet est une  personne, s'infiltrer dans signifie «  parvenir à  s'intro 

  duire  » :  Un policier s'est infiltré dans un réseau de trafiquants. 



I n fl ig e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le juge a infligé au voleur deux mois de prison. 



I n fl u e r 

     ► sur quelque chose : La violence à la télévision influe sur le comportement des enfants. 


----------------------- Page 116-----------------------

         I n fo r m e r 

              ► quelqu'un  de  /  sur  quelque  chose  :  Je  vous  informe  de  la  venue  prochaine  du  

L              Président. Nous vous informerons sur ces événements en temps nécessaire. 

e 

s             ► que + indicatif : Les syndicats les ont informés que la grève était terminée. 

v             ► de ce que + indicatif : Nous allons vous informer de ce que nous avons décidé. 

e 

r 

b        I n fo r m e r   ( s ') 

e 

s             ► de quelque chose : Je viens m'informer des dernières nouvelles. 



              ► si + indicatif : Georges s'est informé si nous étions prêts à le suivre. 

              ► de ce que + indicatif : Nous voudrions nous informer de ce que vous voulez faire. 



         I n g én ier   ( s ') 

              ► à + infinitif :  Thierry s'ingénie à contredire ses collègues. 

              ► à ce que + subjonctif : Le patron s'est ingénié à ce que tout le monde soit présent. 



           La  construction s'ingénier à ce que + subjonctif ne s'emploie que si les deux sujets sont diffé 

           rents.  Sinon, il faut la  construction s'ingénier à + infinitif. 



         I n g é r e r   ( s ;) 

              ► dans quelque chose : Je n'apprécie pas que tu t'ingères dans ma vie privée. 



         I n it ie r 

              ► quelque chose :  Ce gouvernement a initié la semaine de 35 heures de travail. 

              ► quelqu'un à quelque chose : Mon frère m'a initié au parachutisme. 



        I n it ie r   (s ') 

              ► à quelque chose : Pendant les vacances; je me suis initié à la planche à voile.  



        I n ie c t e r 

              ► quelque chose à quelqu'un : L'infirmière a injecté un calmant au malade. 

              ► quelque chose dans quelque chose : On a injecté de l'argent dans l'entreprise. 



        I n ie c t e r   (s ') 

              ► de quelque chose : Les yeux du meurtrier se sont injectés de sang au moment du crime. 

              ► quelque chose dans quelque chose : Le malade s'est injecté un sérum dans le sang. 



        I n n o c en ter 

              ► quelqu'un : La justice a innocenté l'accusé. 

              ► quelqu'un de quelque chose : On l'a innocenté du délit pour lequel il avait été arrêté. 

              ► de + infinitif : L'accusé a été innocenté d'avoir commis ce crime. 



        I n o c u ler 

              ► quelque chose à quelqu'un :  Un moustique l'a piqué et lui a inoculé un virus. 



           Inoculer  peut avoir  un  sens  plus  abstrait de  «  transmettre»  :  Il lui a inoculé sa passion pour  

           la moto. 


----------------------- Page 117-----------------------

In o n d er 

      ► quelque chose : Les fortes pluies ont inondé la ville. 

      ► quelque  chose  de  quelque  chose  :  Ils  ont  inondé  le  marché  de  nouveaux  jeux  

       électroniques. 



I n q u ié t e r 

      ► quelqu'un : Les absences répétées de Paul inquiètent la directrice de l'école. 

      ► quelqu'un avec quelque chose :  Tu m'inquiètes avec cette histoire. 

      ► quelqu'un de + infinitif [7] :  Cela m'inquiète de ne pas avoir reçu de réponse. 

      ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'inquiète qu'il ne soit pas arrivé. 



  Au  passif,  être  inquiété  signifie  «  avoir  des  problèmes  avec  une  autorité  »  :  Il a été inquiété  

  parce qu'il n'a pas paté ses impôts. 



I n q u ié t e r   ( s ') 

      ► pour quelqu'un : Je m'inquiète pour Stéphane qui est absent depuis une semaine. 

      ► de quelque chose : Lucie s'inquiète des prochains licenciements dans son entreprise. 

      ► de + infinitif [3]  : Quentin s'inquiétait de ne pas avoir de nouvelles de ses amis. 

      ► que + subjonctif : Je m'inquiète que tu n'aies pas encore reçu  tes résultats. 



I n sc r ir e 

      ► quelqu'un à / dans,...  quelque chose : Pierre a inscrit son fils à l'université.  



I n s c r ir e   ( s ') 

      ► à / dans,...  quelque chose  :  Yuriko s'est inscrite à un club de karaté. 



I n s é r e r 

      ► quelque  chose  dans  quelque  chose  : J'ai  inséré  ma  carte  dans  le  distributeur  

       automatique pour retirer de l'argent. 



I n sin u er 

      ► quelque chose : Je n'ai jamais insinué cela. 

      ► + infinitif [2]  :  Vous insinuez avoir reçu des menaces ? 

      ► que + indicatif : Est-ce que tu insinues que je n'ai rien  fait ? 



I n sin u er   ( s ') 

      ► dans quelque chose : Ma collègue s'est insinuée dans ma vie privée. 



  S'insinuer dans quelque chose a  le  sens de «  s'introduire  dans quelque  chose  ». 



I n sist e r 

      ► sur quelque chose : J'aimerais insister sur cette question. 

      ► pour + infinitif : Mon mari a insisté pour préparer le dîner. 

      ► pour que + subjonctif : Nos amis ont insisté pour que nous restions chez eux . 



I n s p ir e r 

      ► quelque chose : Inspirez un peu d'air. 

      ► quelqu'un :  Tes idées m'ont bien inspiré. 


----------------------- Page 118-----------------------

      ► quelque chose à quelqu'un : Ce poème a inspiré de la  tristesse aux enfants. 



   «  Ne  pas  inspirer confiance ».  Cet homme ne m'inspire pas confiance  (Je me  méfie  de lui).  

   Dans  cette  construction  «  confiance  » s'emploie sans  article. 



I n s p ir e r   ( s ') 

      ► de quelqu'un / quelque chose : Dans son roman, l'écrivain s'est inspiré d'un fait réel.  



I n st a ller 

      ► quelque  chose  :  Un  technicien  viendra  installer  votre  ligne  téléphonique  dans  la  

       journée. 

      ► quelqu'un quelque part (à, en, dans, sur,...)  : Ils ont installé leur fille dans un joli  

       studio. 



I n st a ller   ( s ') 

     ► quelque part (à, en, chez,...)  : Julien vient de s'installer chez sa copine. 



I n st r u ir e 

     ► quelque chose : Le magistrat qui a instruit ce procès est très célèbre. 

     ► quelqu'un : L'école instruit les enfants. 

     ► quelqu'un de quelque chose : Le directeur les a instruits du nouveau  règlement. 

     ► contre quelqu'un : L'avocat a instruit contre l'homme d'affaires. 



   Instruire quelque chose et  instruire contre quelqu'un s'utilisent dans  la  langue juridique. 



I n st r u ir e   ( s ') 

     ► sur, en, dans,...  + sujet ou domaine : Guy doit s'instruire en culture générale.  



I n su ffl er 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Elle a insufflé son idéologie à ses enfants. 

     ► quelque  chose  dans  quelque  chose  :  Le  secouriste  a  insufflé  de  l'air  dans  les  

       poumons du blessé. 



I n su lter 

     ► quelqu'un : Serge a perdu son travail car il avait insulté son supérieur. 

     ► à quelque chose :  Vos propos insultent à l'honneur de votre famille. 



I n su rg er   ( s ') 

     ► contre  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Les  militaires  se  sont  insurgés  contre  leur  

       supérieur. 

     ► de + infinitif [3]  : Le maire s'est insurgé de ne pas avoir été écouté. 

     ► que + subjonctif : Le maire s'est insurgé qu'on ne l'ait pas écouté. 



   Dans  la  construction s'insurger que + subjonctif, «  que  »  a  le  sens  de  «  parce  que  » :  Il s'est  

   insurgé parce qu'on ne l'avait pas écouté. 


----------------------- Page 119-----------------------

                                                                                                    I n t e r fé r e r 



I n t ég r er 

     ► quelque chose dans quelque chose  : Ils ont intégré un nouveau  musicien dans le  

       groupe.                                                                                                             L 

                                                                                                                           e 

     ► quelque chose : Il vient d'intégrer l'E.N.A.  (École Nationale d'Administration).                                   s  

                                                                                                                           v 

I n t ég r er   ( s ')                                                                                                     e 

                                                                                                                           r 

     ► quelque part (dans, en,...)  : Clémentine s'est bien intégrée dans son nouveau lycée.                               b 

                                                                                                                           e 

                                                                                                                           s 

I n ten t er 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Nous avons intenté un procès à  cet artisan malhon­ 

       nête. 



I n t e r c a le r 

     ► quelque chose entre / dans quelque chose : Le docteur a intercalé mon rendez-vous  

       entre ceux de deux autres patients. 



In t e r c é d e r 

     ► pour / en faveur de quelqu'un : Le témoin a intercédé en faveur de l'accusé. 

     ► auprès de quelqu'un pour / en faveur de quelqu'un  : Les employés ont intercédé 

       auprès du directeur pour leur collègue. 



I n t e r d ir e 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le règlement interdit l'usage des calculettes aux candi­ 

       dats pendant les examens. 

     ► à quelqu'un de + infinitif [5]  : Le surveillant nous a interdit d'entrer dans cette salle. 

     ► que + subjonctif : Son père interdit qu'on fasse du bruit pendant qu'il dort. 



In t e r d ir e   ( s ') 

     ► quelque chose : Depuis qu'elle est au régime,  Denise s'interdit tout dessert. 

     ► de + infinitif : Marc s'interdit de regarder la télévision plus d'une heure par jour. 



I n t é r es s e r 

     ► quelqu'un :  Ce tableau intéresse beaucoup mon mari, il aimerait l'acheter. 

     ► quelqu'un à quelque chose : Il a réussi à nous intéresser à sa passion,  les insectes. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Est-ce que cela t'intéresse de savoir ce qui s'est passé ? 

     ► quelqu'un que + subjonctif : Est-ce que cela t'intéresse que je te dise la vérité ? 



I n t é r es s e r   ( s ') 

     ► à quelqu'un / quelque chose : Je crois que Julien s'intéresse à Chloé. 

     ► à ce que + indicatif : Je m'intéresse à ce que vous dites. 



  Lorsqu'on  utilise  un  pronom  complément : 

  S'il  s'agit  d'une  personne,  on  garde  «  à  »  suivi  du  pronom  tonique  :  Il s'intéresse  à  elle  (à  

  Chloé). S'il s'agit de quelque chose, on emploie le pronom « y » :  Il s'y intéresse, (à la peinture). 



I n t e r fé r e r 

     ► avec quelque chose : Son discours a interféré avec le mien. 


----------------------- Page 120-----------------------

        I n t e r p o s e r   ( s ') 

             ► entre quelqu'un et quelqu'un : Je me suis interposé entre les deux personnes qui se  

L 

               battaient. 

e 

s  

        I n t e r p r é t e r 

v 

e            ► quelque chose à quelqu'un : Le pianiste nous a interprété un morceau  de Bach.  

r 

b 

e       I n t e r r o g e r 

s 

             ► quelqu'un  sur  quelque  chose  :  L'examinateur  m'a  interrogé  sur  un  poème  de  

               Baudelaire. 



        I n t e r r o g e r   ( s ') 

             ► sur quelque chose : Nous nous interrogeons sur son honnêteté. 

             ► sur ce que + indicatif : Gérard s'interroge sur ce que nous  lui avons dit. 



        I n t e r r o m p r e 

             ► quelqu'un / quelque chose  : Cet individu a interrompu notre conversation. 

              ► quelqu'un dans quelque chose :  Tu m'as interrompu dans mon travail. 



        I n t e r r o m p r e   ( s ') 

             ► de + infinitif : Quand Olivier m'a vui,  il s'est interrompu de chanter. 



        I n t e r v e n ir 

             ► dans quelque chose : Jean-Louis a peur d'intervenir dans les réunions. 

             ► pour + infinitif : Je suis intervenu pour signaler une erreur. 

             ► pour que + subjonctif : Mon cousin est intervenu pour que j'obtienne vite mon visa.  



        I n t im e r 

             ► à quelqu'un de + infinitif : Le policier nous a intimé de sortir de la voiture. 



           Pour  renforcer la  demande,  on  peut dire  :  Le policier nous a intimé l'ordre de sortir. 



        I n t o x iq u e r 

             ► quelqu'un avec quelque chose :  Tu vas nous intoxiquer avec ton cigare !  



        I n t r ig u e r 

             ► quelqu'un : Cette affaire intrigue tout le monde. 

             ► de + infinitif [7]  : Cela m'intrigue de ne pas avoir reçu de nouvelles. 

             ► que + subjonctif :  Cela m'intrigue qu'il n'ait pas encore téléphoné. 

             ► pour + infinitif : L'espion a intrigué pour avoir des informations secrètes. 

             ► pour que + subjonctif : Il a intrigué pour qu'on  lui délivre des informations secrètes. 



           Intriguer a  deux sens  :  « éveiller la curiosité » et  « faire des manœuvres secrètes ». 



        I n t r o d u ir e 

             ► quelque chose dans quelque chose  : Introduisez un euro dans la machine. 

             ► quelqu'un quelque part : Mon cousin m'a introduit dans son cercle d'amis. 

             ► quelqu'un auprès de quelqu'un : Je vais vous introduire auprès de m adam e Fauré. 


----------------------- Page 121-----------------------

I n t r o d u ir e   ( s ') 

      ► quelque part :  Un cambrioleur s'est introduit chez les voisins. 



I n v e c t iv e r 

      ► quelqu'un : Le clochard invectivait les gens qui ne lui donnaient pas d'argent. 

      ► contre quelqu'un / quelque chose : Dans son discours,  il a invectivé contre la hausse  

       des prix. 



I n v e s t ir 

      ► quelque  chose  (argent)  dans  quelque  chose  : Régis a investi ses  économies dans  

       l'immobilier. 

      ► quelque chose  : Les pigeons ont investi mon jardin. 

      ► quelqu'un de quelque chose  : Ses supérieurs l'ont investi d'une mission dangereuse.  



I n v e s t ir   ( s ') 

      ► dans  quelque  chose  :  Depuis  son  divorce,  Aline  s'investit  complètement  dans  son  

       travail. 



I n v it e r 

      ► quelqu'un quelque part : Mes parents nous ont invités chez eux. 

      ► à + quelque chose : Cette chaleur invite à la paresse. 

      ► quelqu'un à + infinitif : Jean-Pierre m'a invitée à boire un verre. 



   Inviter quelqu'un à +  infinitif peut avoir le  sens  de  «  prier quelqu'un  de  » :  Je  vous invite à ne  

   rien dire. 



I r r it e r 

      ► quelqu'un  : Ses mots ont irrité la directrice. 

      ► de + infinitif [7] :  Cela m'irrite de devoir lui présenter des excuses. 

      ► que + subjonctif : Cela m'irrite que tu sois si agressif. 



I r r it e r   ( s ') 

      ► de quelque chose :  Tu sais; James s'est irrité de tes critiques. 

      ► de + infinitif [3]  : Lucie s'est irritée de ne pas avoir été invitée. 

      ► que + subjonctif : Marielle s'est irritée  que l'on n'ait pas gardé son projet. 



I s o l e r 

      ► quelqu'un / quelque chose de quelqu'un / quelque chose  : Il faut isoler l'animal 

       malade des autres. 



I s o l e r   ( s ') 

      ► quelque part (à,  dans,...)  : L'adolescent s'est isolé dans sa chambre. 

      ► pour + infinitif : Jacques s'est isolé un instant pour réfléchir. 

      ► pour que + subjonctif : Fabienne s'est isolée pour que le bruit des enfants ne la gêne  

       pas dans son travail. 



J a l o n n e r 

      ► quelque chose de quelque chose : Pour la course;  ils ont jalonné la route de buvettes. 


----------------------- Page 122-----------------------

        J a u g er 

              ► quelqu'un  /  quelque  chose  : Le directeur a jaugé le  nouvel  employé  en  lui posant  

L              plusieurs questions. 

e 

s             ► que + indicatif : Il a jaugé que l'ambiance dans cette entreprise n'était pas très bonne.  

v 

e       J e t e r 

r 

b             ► quelque chose quelque part (à, dans,...)  : J'ai jeté mon vieux sac à  la poubelle. 

e 

s             ► quelqu'un dehors : Après une grosse dispute,  il a jeté sa sœur dehors. 



         S e   je t e r 

              ► quelque part (à, dans,...)  : Les enfants se sont jetés dans la piscine. 

              ► sur quelqu'un : Le voleur s'est jeté sur moi pour me prendre mon sac. 

              ► sur quelque chose : Le chien s'est jeté sur le morceau de pain que je lui présentais. 



           Se jeter dans, «  plonger », se jeter sur  : «  se  précipiter », se jeter à  «  oser ». 



         J o in d r e 

              ► quelque  chose  à  quelque  chose  :  Veuillez joindre  un  chèque  de  150 euros à  votre  

               dossier d'inscription. 

              ► quelqu 'un p a r quelque  chose  :  Vous pouvez me joindre par téléphone. 



         J o in d r e   ( se ) 

              ► à quelqu 'un /  quelque chose  :  Est-ce que je peux me joindre à vous pour le déjeuner ?  



         J o n g ler 

              ►  av e c  quelque  chose  : André jongle avec des balles ou avec des quilles. 



           Jongler avec les chiffres  : «  manier habilement les  chiffres  ». 



         J o u er 

              ► avec quelqu'un / quelque chose : L'enfant joue avec un ballon. 

              ► à quelque chose  : On joue au scrabble ? 

              ► de quelque chose : Max joue du violon et Pierre joue de la flûte. Ils jouent du Mozart. 

              ► quelque chose : Les musiciens ont joué une sonate de Bach. 

              ► quelque  chose  (argent)  sur  quelque  chose  :  Luc  a  joué  quinze  euros  sur  cette  

               course. 



           Jouer à  quelque chose  s'emploie  avec  les  sports  et les jeux.  Jouer de quelque chose  s'em 

           ploie avec les instruments de musique ou avec le nom d'un compositeur. Jouer quelque chose  

           s'emploie  avec  les  morceaux de  musique,  les  pièces, les films. 

           Jouer avec le feu  : «  prendre  des  risques  ». 

           Jouer la comédie, jouer l'innocentr ...  : «  prétendre  quelque  chose  ». 

           Jouer le tout pour le tout  : «  prendre  de  gros  risques  ». 


----------------------- Page 123-----------------------

J o u er   ( se ) 

     ► de quelque chose / de quelqu'un : Ce politicien se joue des critiques. 

                                                                                                                         L 

                                                                                                                         e 

   Se jouer de  : «  ne  pas se  préoccuper de  ».                                                                       s  

                                                                                                                         v 

   La tournure  passive se jouer est fréquente  :  Cette pièce se joue depuis des années à Paris. 

                                                                                                                         e 

                                                                                                                         r 

                                                                                                                         b 

J o u ir                                                                                                                 e 

     ► de  quelque  chose  :  Cet homme d'affaires jouit d'une bonne réputation.                                         s 



J u g er 

     ► quelqu'un  /   quelque chose  :  Les jurés doivent juger le criminel. 

     ► de  + quelque chose  : Le directeur jugera de l'utilité de cette mesure. 

     ►  + infinitif  [2]  : L'automobiliste a jugé être dans son bon droit. 

     ► que  + in d icatif  :  Bernard a jugé que nous pouvions rester. 

     ► si  +  in d icatif : je vous laisse juger s'il doit rester ou non dans notre équipe. 



  En juger par quelque chose  :  Si j'en juge par votre opinion, ce candidat ne fera pas l'affaire. 



J u r e r 

     ► sur quelque chose ou sur quelqu'un : je jure sur l'honneur que c'est vrai. 

     ► de + infinitif [4]  :  Tu avais juré de ne rien dire. 

     ► que + indicatif :  Yves a juré qu'il était chez lui ce soir-là. 



   Ne jurer que par quelqu'un /quelque chose  :  Il ne jure que par sa femme (il  a  une  admiration  

  exclusive  pour sa femme). 



J u r e r   ( s e ) 

     ► de + infinitif [4]  : Jean-Michel s'est juré de ne jam ais recommencer à fumer. 

     ► que + indicatif : Jean-Michel s'est juré qu'il allait arrêter de fumer. 



J u s t ifie r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Cette mauvaise nouvelle justifie son inquiétude. 

     ► de quelque chose :  Ce document justifie de ma nationalité. 

     ► ce que + indicatif :  Vous devez justifier ce que vous avancez. 



J u s t ifie r   ( se ) 

     ► de quelque chose : Cet étudiant ne s'est pas justifié de ses absences. 

     ► de + infinitif : M. Léon ne s'est pas justifié d'avoir quitté le pays pendant un an. 



L a c é r er 

     ► quelque chose avec quelque chose : Pris de folie,  l'homme a lacéré les rideaux avec  

       un couteau. 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le voyou lui a lacéré le bras. 



L â c h er 

     ► quelque chose : Lâchez ce couteau,  vous allez vous blesser. 


----------------------- Page 124-----------------------

             ► quelqu'un  :  Depuis ses problèmes avec la justice,  beaucoup de ses amis l'ont lâché. 

             ► que +  in d icatif (familier)  : L'employé a lâché qu'il allait quitter son poste. 

L 

e 

s          Lâcher la bride à quelqu'un  : «  lui  laisser plus de  liberté  ». 

v          Ne pas lâcher quelqu'un d'une semelle  : «  le  suivre  sans  cesse  ». 

e 

r          Lâche-moi les baskets (familier)  : «  laisse-moi tranquille  ». 

b 

e 

s 

        L a isser 

             ► quelqu'un / quelque chose quelque part : J'ai laissé mon fils à la garderie ce matin. 

             ► quelqu'un / quelque chose + infinitif : Nous l'avons laissé dormir. 

             ► quelqu'un / quelque chose + adjectif : Laissez-moi tranquille. 

             ► quelqu'un / quelque chose à quelqu'un : Laissez ces jouets aux enfants. 

             ► + infinitif : Cette grande fenêtre laisse voir la mer. 

             ► à + infinitif :  Ton attitude pourrait laisser à penser que tu es fâché. 



           Le  participe  passé  laissé suivi  de  l'infinitif : 

          -  est invariable si le complément d'objet direct ne fait pas l'action de l'infinitif :  Les choses que  

          j'a i laissé faire par les enfants. 

          -  s'accorde  avec  le  complément d'objet direct si  ce  complément fait l'action  de  l'infinitif :  Où  

           sont les enfants que j'a i laissés sortir. 



        L a isser   ( se ) 

             ► +  infinitif : Le professeur s'est laissé convaincre de rester un an de plus. 



           Se laisser faire  :  «  accepter de faire  quelque  chose sans s'y opposer ». 

           Le  participe  passé  laissé suivi  de  l'infinitif s'accorde  avec  le  sujet s'il  est aussi  celui  de  l'infi 

           nitif :  Elle s'est laissée tomber.  Sinon, il  n'y a  pas d'accord  :  Elle s'est laissé insulter. 



        L a m e n t e r   ( s e ) 

             ► sur quelque chose : Arrête de te lamenter sur tes problèmes. 



        L a n cer 

              ► quelque chose : La police va lancer des recherches. 

              ► quelque chose à  quelqu'un :  Lancez-moi le ballon. 

              ► quelqu'un  sur  quelque  chose  (familier)  :  Il  m'a  lancé  sur  un  sujet  qui  ne  me  

               plaisait pas. 

             ► que + indicatif (familier)  : Il a lancé qu'il s'ennuyait avec nous. 



           Lancer quelqu'un  « le faire connaître » : Des artistes connus lancent parfois des jeunes. 



        L a n c er   ( se ) 

             ► à  la  poursuite de quelqu'un  /   quelque chose  : Le policier s'est lancé à la poursuite  

               du voleur. 

             ► dans  quelque chose  : Arnaud vient de se lancer dans la musique . 


----------------------- Page 125-----------------------

L a sser 

      ► quelqu'un :  Tu vas finir par lasser tout le monde avec cette histoire. 

      ► de + infinitif [7] :  Cela me lasse de devoir prendre le métro chaque jour. 

      ► quelqu'un que + subjonctif : Cçla me lasse qu'il ne fasse aucun effort en classe. 



L asser   ( se ) 

      ► de quelqu'un / quelque chose : Je me suis lassée de ces conférences sur l'art. 

      ► de + infinitif : Laurence ne se lasse jamais d'aller au théâtre. 

      ► à + infinitif : Je me suis lassée à marcher toute la journée avec ces hauts talons. 



   Se  lasser à + infinitif («  effort pénible  ») :  Il s'est lassé à porter son gros sac à dos. 

   Se  lasser de + infinitif («  renoncer à  ») :  Je me suis lassé de faire des voyages. 



L aver 

      ► quelqu'un  /   quelque  chose  : Peux-tu laver la vaisselle ? 

      ► quelqu'un  de  quelque  chose  : La justice a lavé le suspect de tout soupçon. 



L aver  ( se ) 

      ► quelque  chose  (partie  du  corps)  :  Les enfants se sont lavé les mains avant de dîner. 



   Se  laver  les  mains  de  quelque  chose  :  Je m'en  lave  les mains.  («  ne  pas  se  sentir  respon 

  sable  ») 

  Accord  du  participe  passé  lavé : 

  -  s'il n'y a  pas de  complément d'objet direct,  accord  avec  le sujet :  Elle s'est lavée. 

  -  si  le  complément d'objet direct est après  le verbe,  pas d'accord  :  Elle s'est lavé les mains. 

  -  si le complément d'objet direct est avant le verbe, accord avec le complément d'objet direct :  

   Elle se les est lavées  (les mains). 



L ég u er 

      ► quelque chose à quelqu'un : Ma grand-mère m'a légué ses bijoux. 



L e v e r   ( se ) 

      ► de quelque chose : Cyril s'est levé du canapé pour aller ouvrir la porte. 



L ib é r e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Les rebelles ont libéré le prisonnier. 

     ► quelqu'un de quelqu'un / quelque chose : On a libéré l'otage de ses ravisseurs. 



L ib é r e r   ( se ) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Rita s'est enfin libérée de ce travail. 



L ic en c ier 

     ► quelqu'un de quelque chose : On l'a licencié de son travail. 



  La  construction  passive  est fréquente  :  lia été licencié de son travail. 


----------------------- Page 126-----------------------

L ie r 

     ► quelqu'un / quelque chose à quelqu'un / quelque chose : La guide a lié un ruban 

       à son bras. 

     ► quelqu'un avec quelque chose : Le bandit a lié la victime avec une corde. 



   La  construction  passive  est fréquente  :  Nous sommes liés par les mêmes passions. 



L ie r   ( s e ) 

     ► avec quelqu'un : Martial s'est lié avec des Espagnols pendant son voyage à Madrid.  



  Se lier d'amitié avec quelqu'un : «  devenir amis  ». 



L ig a t u r er 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le médecin lui a ligaturé une artère. 



L ig o t e r 

      ► quelqu'un à / sur quelque chose : Les ravisseurs ont ligoté l'homme sur sa chaise.  



L ig u e r   ( s e ) 

     ► contre quelqu'un / quelque chose  :  Tous se sont ligués contre lui. 



L im it e r 

     ► quelque chose :  Vous devez limiter votre consommation de sucre. 

     ► quelqu'un à quelque chose  : Le docteur m'a limité à un morceau de sucre par jour. 

     ► quelque chose à quelque chose : Nous avons limité le nombre des participants à trois. 



L im it e r   ( s e ) 

     ► à quelque chose  : Limitez-vous à un verre de vin par jour. 

     ► à + infinitif : Il s'est limité à me dire bonjour. 



L im o g e r 

     ► quelqu'un de quelque chose  : Le conseil l'a limogé de son poste de directeur. 



L ir e 

     ► quelque chose à quelqu'un : La maman a lu une histoire à son fils. 

     ► quelqu'un (auteur)  : Elle lit Proust avant de s'endormir. 

     ► quelque  chose  dans  quelque  chose  :  On  pouvait  lire  la  satisfaction  dans  son  

       regard. 

     ► que + indicatif : J'ai lu que le prix de l'essence allait encore augmenter. 



   Lire quelque chose sur le visage de quelqu'un : J'ai lu sur son visage qu'il était furieux. 



L iv r e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Il faut livrer ces meubles à monsieur Berthier. 

     ► quelqu'un à quelqu'un : Il a livré le bandit à la police . 


----------------------- Page 127-----------------------

                                                                                                  M a c u ler 



  Livrer quelqu'un à  quelqu'un  : «  dénoncer ». 

  Être livré à soi-même  (construction  passive)  :  Ils ne s'occupent pas de leurs enfants qui sont  

                                                                                                                     L 

                                                                                                                     e 

  livrés à eux-mêmes. 

                                                                                                                     s  

                                                                                                                     v 

L iv r e r   ( se )                                                                                                  e 

                                                                                                                     r 

     ► quelque chose : Les deux boxeurs se sont livré une bataille féroce.                                           b 

                                                                                                                     e 

     ► à quelque chose  : Certains SDF (sans domicile fixe) se livrent parfois à la mendicité.                       s 



L o ger 

     ► quelque part (à, en, chez,...)  : Nous logeons chez des amis. 

     ► quelque chose quelque part : J'ai réussi à loger ma valise sous mon lit. 

     ► quelqu'un : En ce moment, je loge ma sœur dans la chambre d'amis. 



L o u er 

     ► quelque chose à quelqu'un : L'hôtel peut vous louer une voiture. 

     ► quelqu'un de / pour quelque chose : Je vous loue pour votre patience. 

     ► quelqu'un de / pour + infinitif : Le guide nous a loués d'être si attentifs (pour avoir  

      été si attentifs). 



  Louer (un  logement)  est employé  dans  deux sens contradictoires  : 

  Un  propriétaire  loue  un appartement  :  Il  reçoit  l'argent (le  loyer)  de  son  locataire  qui  habite  

  l'appartement. 

  Un   locataire  loue  un  appartement  :   Il   habite   un   appartement   dont   il   paie   le   loyer   au  

  propriétaire. 



L o u er   ( se) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Nous nous louons des résultats de notre fils. 

     ► de + infinitif (rare)  :  Valentin se loue d'avoir accepté ce poste. 



L u t t e r 

     ► contre quelqu'un / quelque chose : Il faut lutter contre la paresse. 

     ► pour quelqu'un / quelque chose : Nous luttons pour l'égalité des salaires. 

     ► pour + infinitif : Les salariés luttent pour garder leur emploi. 

     ► pour que + subjonctif : Je lutte pour que mon fils fasse ses devoirs tous les soirs. 



M a c é r er 

     ► dans quelque chose : Le poisson macère dans du jus de citron. 



M â c h er 

     ► quelque chose : On n'a pas le droit de mâcher du chewing-gum en classe. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Son assistante lui a mâché tout le travail. 



  Ne pas mâcher ses mots  :  «  dire franchement ce  que  l'on  pense  ». 



M a c u ler 

     ► quelque  chose  de quelque  chose  : Le petit Éric a maculé ses vêtements d'encre. 


----------------------- Page 128-----------------------

        M a ig r ir 



        M a ig r ir 

             ► de quelque chose (poids)  : Depuis qu'elle est au régime,  Eve a maigri de trois kilos.  

L 

e 

s 

        M a in t e n ir 

             ► quelque chose : La police a été appelée pour maintenir l'ordre. 

v 

e            ► + infinitif [2]  : L'enfant maintient avoir dit la vérité. 

r 

b            ► que + indicatif : Je maintiens que vous vous trompez. 

e 

s            ► ce que + indicatif : Je maintiens ce que j'ai dit. 



        M a jo r e r 

             ► quelque chose de quelque chose  : Si vous payez en retard!, on majore le montant de  

              vos impôts de 10%. 



        M an g er 

             ► quelque chose  :  Tous les matins,  Eisa mange un croissant. 

             ► quelqu'un de quelque chose : Louis trouve Agathe très belle,  il la mange des yeux.  



        M a n ifes t er 

             ► quelque chose : Les ouvriers manifestent leur mécontentement. 

             ► pour / contre quelqu'un / quelque chose : On manifeste contre une nouvelle loi. 



        M a n ife s t e r   ( s e ) 

             ► par quelque chose : Cette maladie se manifeste par une forte fièvre. 



        M a n q u er 

             ► quelque chose  : Dépêche-toi,  on va manquer le train. 



           Manquer  peut  être  un  verbe  impersonnel  et  s'emploie  quand  quelque  chose  fait  défaut  :  Il  

           manque une assiette /  Une assiette manque. 



             ► de quelque chose : Calme-toi,  tu manques de patience. 

             ► à quelque chose : Elle n'a pas fait ce qu'elle avait promis,  elle a manqué à sa parole. 

             ► à quelqu'un : Depuis que j'ai déménagé,  ma famille et mes amis me manquent. 



          Manquer à  peut avoir deux sens  : 

          -  avec  un  pronom  :  Ma sœur me m anque/elle me manque, « j'ai  envie  de  la voir ». 

          -  Il a gravement manqué à son chef,  «  il  ne  l'a  pas  respecté  ».  Pas  de  pronom  possible  dans  

          cette  construction. 



             ► de + infinitif : La vieille dame a manqué de tomber en descendant de l'autobus. 



          Ne pas manquer de + infinitif : Il n'a pas manqué de me dire que j'avais cinq minutes de retard. 



             ► à + infinitif :  Vincent a manqué à présenter ses excuses. 



          Manquer à +  infinitif : «  ne  pas faire  ce  que  l'on  devait faire  ». 


----------------------- Page 129-----------------------

M a r c h e r 

     ► quelque p a rt  (sur,  d a n s,...)  : Attention,  tu vas marcher  dans une flaque d'eau. 

                                                                                                                     L 

                                                                                                                     e 

   Faire marcher quelqu'un  :  «  faire  croire  quelque  chose  de  faux  »  :  Il m'a fait marcher en me           s  

   faisant croire qu'il était fâché.                                                                                 v 

                                                                                                                     e 

                                                                                                                     r 

                                                                                                                     b 

                                                                                                                     e 

M a r ie r 

     ► quelqu'un à / avec quelqu'un : Le maire a marié son fils à une jeune Américaine.                              s 



     ► quelque chose  :  Vous pouvez marier ces deux couleurs. 



M a r ie r   ( se ) 

     ► à / avec quelqu'un : Ma cousine Linda s'est mariée avec (à)  un journaliste.  



M a r in e r 

     ► dans quelque chose : Le poisson marine dans un mélange appellé la marinade. 



  Faire mariner quelqu'un (familier) :  «  le faire attendre en provocant une certaine impatience ». 



M a r q u e r 

     ► quelque chose : J'ai marqué les vêtements qui appartiennent à ma fille. 

     ► quelque chose de quelque chose : J'ai marqué cette page d'une croix. 

     ► quelque chose sur quelque chose : J'ai marqué ton nom sur la feuille. 

     ► quelqu'un de quelque chose  :  Ce professeur nous a marqués de sa passion pour la  

       littérature. 



M a r t e l e r 

     ► quelque chose  : Le forgeron martèle du métal. 

     ► quelque chose de quelque chose : Il a martelé son discours de «  n'est-ce pas ? ».  



M a sq u er 

     ► quelque chose à quelqu'un : C'est dommage, les arbres nous masquent la mer.  



M a sser 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Pouvez-vous me masser le dos ? 



M a ss e r   ( se ) 

     ► quelque chose (partie du corps)  : Il se masse le pied car il a mal. 

     ► quelque part (à,  dans,...)  : Les manifestants se sont rassemblés en  masse,  ils se sont  

      massés devant le ministère. 



M a t é r ia l is e r 

     ► quelque chose par quelque chose  :  On a matérialisé le chemin par une rangée de 

      pierres. 



M a t é r ia l is e r   ( se ) 

     ► en  /  par quelque  chose  : La satisfaction  de son  directeur s'est matérialisée par une  

      prime conséquente. 


----------------------- Page 130-----------------------

        M é d ir e 

            ► de / sur quelqu'un :  Cette femme médit de (sur)  tous ses voisins. 

L 

e 

s 

        M é d it e r 

            ► quelque chose :  Le professeur médite un problème. 

v 

e           ► sur quelque chose :  Vous méditerez sur cette réflexion. 

r 

b           ► de  + infinitif : Mes parents méditent de s'installer en Espagne pour leur retraite. 

e 

s 

        M é f ie r   ( se ) 

            ► de quelqu'un /  quelque chose  : Méfiez-vous de cette femme, elle est malhonnête.  



       M éla n g er 

            ► quelque chose et / avec quelque chose  : Mélangez les œufs et (avec)  le sucre. 



          Mélanger peut signifier «  se tromper entre  plusieurs  choses  » : j'a i mélangé vos noms. 



        M êler                                                                                   -7 

            ► quelque chose et quelque chose : Pour ce match, ils ont mêlé les filles et les garçons. 

            ► à / dans quelque chose : Je ne veux pas que vous me mêliez à vos histoires. 



       M êler  (se) 

            ► de quelque chose : Arthur s'est encore mêlé de notre vie privée. 

            ► à quelque chose / quelqu'un : Des voyous se sont mêlés aux manifestants. 



       M enacer 

            ► quelqu'un avec quelque chose : L'homme l'a menacée avec un couteau. 

            ► quelqu'un de quelque chose : Ils les ont menacés de mort. 

            ► de + infinitif : La vieille dame a menacé d'appeler la police. 



       M endier 

            ► quelque chose à quelqu'un : Le vieil homme mendie quelques pièces aux passants.  



       M ener 

            ► quelqu'un quelque part (à, dans, sur,...) :  Vous devez mener vos parents à la gare. 

            ► à quelque chose :  Votre colère ne vous mènera à rien. 

            ► à bien / à mal quelque chose : Roger a mené à bien son dernier projet. 



         M ener est  normalement employé  quand  il  s'agit de  personnes,  mais  peut aussi  parfois  l'être  

          pour des  choses :  mener sa voiture au garage. 



       M e n t io n n er 

            ► quelque chose à quelqu'un : Robert nous a mentionné l'adresse du restaurant. 

            ► + infinitif [2]  :  Vincent a mentionné être le seul à connaître la réponse. 

            ► que + indicatif :  Vincent a mentionné qu'il était le seul à connaître la réponse. 



       M e n t ir 

            ► à quelqu'un / quelque chose : Jean-Luc a menti à tous tes amis. 


----------------------- Page 131-----------------------

M é p r e n d r e   ( s e ) 

     ► sur quelque chose : Ne vous méprenez pas sur mes intentions. 

                                                                                                             L 

                                                                                                             e 

  À  s'y  méprendre   indique   que   l'on   peut  confondre   :  Ce  faux  passeport  ressemble  à  s'y     s  

                                                                                                             v 

  méprendre à un vrai. 

                                                                                                             e 

                                                                                                             r 

                                                                                                             b 

                                                                                                             e 

M é r it e r 

     ► quelque chose : Ils ont bien mérité leurs vacances.                                                   s 



     ► de + infinitif [3]  : L'équipe italienne mérite de gagner. 

     ► que + subjonctif :  Cette région mérite que vous la visitiez. 



M e s u r e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Je mesure ce meuble pour savoir s'il ira dans ma cuisine. 

     ► quelque chose avec quelqu'un : J'ai mesuré ma force avec mon frère. 



  + unité de mesure  :  Paul mesure  1 m 85. 



M esurer  (se) 

     ► à quelqu'un / quelque chose : Notre équipe va se mesurer à la vôtre.  



M étamorphoser 

     ► quelqu'un / quelque chose en quelqu'un / quelque chose  :  Elle a métamorphosé  

      son salon en palais oriental. 



M étamorphoser  (se) 

     ► en quelque chose : L'affreux crapaud s'est métamorphosé en prince charmant. 



M ettre 

     ► quelque chose : Aujourd'hui, je mets un imperméable car il pleut. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Sa mère lui a mis son manteau. 

     ► quelqu'un / quelque chose quelque part (dans, en,...) : J'ai mis le vin sur la table. 

     ► durée + à / pour + infinitif : J'ai mis trente minutes pour aller à l'école. 



M ettre  (se) 

     ► quelque chose : La mariée s'est mis un chapeau bizarre. 

     ► à quelque chose : Allez;  mettons-nous au travail. 

     ► quelque part : Je peux me mettre à côté de toi ? 

     ► à + infinitif : Le bébé s'est mis à pleurer. 



  Se mettre  à + infinitif : « commencer  à faire  quelque  chose  ». 



M e u b l e r 

     ► quelque chose : Personne ne parlait, j'ai dû meubler la conversation. 

     ► quelque chose de quelque chose :  Nous avons meublé la cuisine d'une seule table 

      et de deux chaises. 


----------------------- Page 132-----------------------

       M iliter  



        M iliter 

            ► pour / contre quelque chose : Ces gens militent contre le nucléaire. 

L           ► en  faveur  de  quelqu'un  /  quelque  chose  : Il  faut  militer en  faveur  de  ceux  qui  

e 

s            meurent de faim dans le monde. 

v           ► pour + infinitif : Nous militons pour avoir plus de libertés. 

e 

r           ► pour que + subjonctif : Nous militons pour que ces actions ne se reproduisent plus.  

b 

e 

s       M iner  (se) 



            ► pour quelque chose : Grégoire se mine pour ses ennuis financiers. 



        M irer  (se) 

            ► dans quelque chose : L'animal se mire dans le lac. 



        M iroiter 

            ► faire miroiter quelque chose à quelqu'un : Son chef lui a fait miroiter une promo­ 

              tion. 

            ► faire miroiter à quelqu'un que + indicatif : Il lui a fait miroiter qu'il aurait une 

             promotion. 



        M iser 

            ► quelque chose sur quelqu'un / quelque chose : Jean a misé beaucoup d'argent sur 

             ce cheval. 



       M itrailler 

            ► quelqu'un / quelque chose : Les soldats ont mitraillé la base ennemie. 

            ► quelqu'un de quelque chose : Ses parents l'ont mitraillé de questions. 



       M obiliser  (se) 

            ► pour + infinitif : Les syndicats se sont mobilisés pour protester contre les licenciements. 

            ► pour que + subjonctif : Nous nous sommes mobilisés pour que Paul garde son poste. 



       M onter 

            ► quelque chose : Montez ce chemin et vous trouverez la maison. 

            ► quelque part (à, dans,...)  : Charles,  ne monte pas sur le mur,  tu vas tomber. 



          Monter en avionr dans une voiture, un train,...  

          Monter à cheval  :  Nathalie monte très bien à cheval. 



            ► quelque chose quelque part : Montez votre valise  dans la chambre. 



         Aux temps  composés,  lorsque  monter est employé  seul,  on  emploie  l'auxiliaire  être  (le  parti 

          cipe  passé s'accorde  avec  le  sujet) :  Elle est montée dans sa chambre. 

          Lorsqu'il  y  a  un  complément  d'objet  direct,  on  emploie  l'auxiliaire  avoir  (le  participe  passé  

         s'accorde  avec  le  complément  d'objet  direct  si  celui-ci  est  placé  devant  le  verbe)  :  Elle  a  

          monté sa valise dans sa chambre ; elle l'a montée dans sa chambre (la valise). 


----------------------- Page 133-----------------------

     ► de quelque chose : La fumée monte du premier étage jusque en haut de l'immeuble. 

     ► quelqu'un  contre  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Il  a  monté son  frère  contre  ses  

      parents.                                                                                                    L 

                                                                                                                  e 

     ► + infinitif : Je suis monté rendre visite à ma voisine du dessus.                                          s  

                                                                                                                  v 

M onter  (se)                                                                                                     e 

                                                                                                                  r 

     ► contre quelqu'un : Je ne sais pas pourquoi il s'est monté contre nous.                                     b 

                                                                                                                  e 

     ► à quelque chose (prix)  : La facture se monte à quatre mille euros.                                        s 



M ontrer 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  à  quelqu'un  :  Viens,  je  vais  te  montrer ma  nouvelle  

      voiture. 

     ► que + indicatif : Ces chiffres montrent que notre activité est en plein essor. 

     ► à quelqu'un que / où / comment,... + indicatif : Je vais te montrer où j'habite. 



Se  montrer 

     ► + adjectif : L'étudiant s'est montré confiant après les examens. 



M oquer  ( se) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Avec ce chapeaui,  tout le monde s'est moqué d'elle. 

     ► de ce que + indicatif : Je me moque de ce qu'il a dit sur moi. 

     ► de + infinitif [4]  : Manu se moque d'être le dernier de la classe. 

     ► que + subjonctif : Je me moque qu'il ait dit du mal moi. 



  Se moquer peut signifier « tourner quelqu'un  en  ridicule  »  (Les enfants se sont moqués de lui)  

  ou  «  ne  pas  se  préoccuper  de  quelque  chose  ou  de  quelqu'un  »   (Je  me  moque  de  vos  

   critiques). 



M o r c e l e r 

     ► quelque chose en quelque chose :  Les propriétaires ont morcelé le château en  trois  

      appartements. 



M o r d r e 

     ► quelqu'un / quelque chose : Le chien a mordu le facteur. 

     ► dans quelque chose : Habib a mordu dans son sandwich avec appétit. 

     ► à quelque chose :  Le poisson a mordu à l'appât. 

     ► sur quelque chose : L'athlète est disqualifié car il a mordu sur la ligne en sautant. 



  Mordre sur la  ligne signifie « toucher la  ligne  du  pied  ». 

  Se  mordre  les  doigts  de  +  infinitif  :  «  regretter  »  :  Je  me  suis mordu les  doigts de  lui avoir  

  tout dit. 



M o t iv e r 

     ► quelqu'un / quelque chose :  Qu'est-ce qui a motivé votre choix ? 

     ► quelqu'un pour que + subjonctif :  L'entraîneur l'a motivé pour qu'il n'abandonne  

      pas  la course. 


----------------------- Page 134-----------------------

M o u r ir 

     ► de quelque chose :  Son grand-père est mort de vieillesse. 



  Mourir  de  faim,  de  so it  de  peur  (sens  figuré)  :  Je  n'ai  rien  mangé  aujourd'hui;  je  meurs  

   de faim. 



     ►   de + infinitif : Allez voir cette pièce,  vous allez mourir de rire.  



   Faire quelque chose à mourir (beaucoup)  :  Il l'aime à mourir. 



M uer 

     ► quelque chose en quelque chose  : L'inondation a mué l'appartement en piscine.  



M ultiplier 

     ► quelqu'un / quelque chose : C'est un vrai don Juan,  il multiplie les conquêtes. 

     ► (nombre)  par (nombre)  : Si vous multipliez seize par quatre,  vous obtenez soixante-  

      quatre. 

     ► quelque chose par (nombre)  : Nous avons multiplié nos gains par deux. 



M unir 

     ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose  :  Certains voyageurs munissent leurs  

      valises de cadenas. 



M unir  ( se) 

     ► de quelque chose : Munissez-vous de votre passeport pour l'enregistrement. 



M urer  (se) 

     ► dans quelque chose : L'accusée s'est murée dans le silence. 

     ► quelque part (dans, chez,...)  : Il s'est muré chez lui pendant une semaine. 



M urmurer 

     ► quelque chose à quelqu'un : Son fiancé lui a murmuré quelque chose à l'oreille. 

     ► que + indicatif : Le banquier a murmuré qu'il connaissait le coupable du hold-up. 



Nager 

     ► quelque chose : Ma fille a appris a nagé la brasse. 

     ► dans quelque chose : Les scouts ont nagé dans les lacs de haute montagne. 



  Nager contre le courant : «  à  l'inverse du  mouvement de l'eau  ». 

  Nager dans le bonheur :  Depuis leur mariage, ils nagent dans le bonheur. 



N a ît r e 

     ► quelque part (à,  dans,...) :  Greg est né au Canada. 

     ► de quelqu'un : Il est né d'une mère italienne et d'un père français. 

     ► de quelque chose :  Ce projet de voyage est né d'une conférence sur l'Indonésie. 


----------------------- Page 135-----------------------

  Naître de quelqu'un  : «  être  le fils ou  la fille  de  quelqu'un  » et naître de quelque chose «  avoir  

  comme  origine  ». 

                                                                                                           L 

                                                                                                           e 

  Au  sens figuré  :  faire naître quelque chose  «  créer,  provoquer » :  L'intervention du ministre a  

   fait naître de nombreuses critiques dans la classe politique.                                           s  

                                                                                                           v 

                                                                                                           e 

                                                                                                           r 

                                                                                                           b 

Nantir 

                                                                                                           e 

     ► quelqu'un de quelque chose : Le chef du gouvernement a nanti son frère d'un poste                   s 

      de secrétaire d'état. 



Napper 

     ► quelque chose de quelque chose : Quand le gâteau sera cuit, nappez-le de chocolat.  



Narrer 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le professeur a narré cette histoire à ses étudiants. 

     ► que + indicatif : Elle a narré qu'elle avait fait le tour du monde. 



Naturaliser 

     ► quelqu'un :  Un pays peut naturaliser des étrangers. 

     ► se faire naturaliser + adjectif : Andrew s'est fait naturaliser français. 



Nécessiter 

     ► quelque chose :  Votre dictée nécessite une relecture. 

     ► de + infinitif [3]  :  Votre dictée nécessite d'être relue. 

     ► que + subjonctif :  Votre dictée nécessite que vous la relisiez. 



Négliger 

     ► quelqu'un / quelque chose : Charlotte travaille trop, elle néglige sa vie de famille. 

     ► de + infinitif : Mon assistante avait négligé de me prévenir. 



Négocier                                                          « 

     ► quelque chose : Nous avons bien négocié le prix de ce tableau. 

     ► pour + infinitif : Les clients ont négocié pour changer de chambre. 

     ► (pour) que + subjonctif : Ils ont négocié (pour) que le taux d'intérêt soit moins élevé. 



Nier 

     ► quelque chose : Paulo a toujours nié sa participation au cambriolage. 

     ► + infinitif [2]  : Il a toujours nié avoir participé au cambriolage. 

     ► que + indicatif : Il nie qu'elle a volé mon portefeuille. 

     ► que + subjonctif : Il nie qu'elle ait volé mon portefeuille. 



  Nier  que  +  indicatif  si  l'action  est  réelle  :  Il nie  qu'elle  n'a  rien  pris  (on  sait  qu'elle  a  pris  

  quelque  chose) ; 

  Nier que + subjonctif si  l'action  n'est pas vérifiée  :  Il nie qu'elle ait pris quelque chose (on  ne  

  sait pas  si  elle  a  pris  quelque  chose). 



Nommer 

    ► quelqu'un / quelque chose  : Nos amis ont nommé leur fils Nicolas. 


----------------------- Page 136-----------------------

       Noter 



          Nommer peut avoir le sens de «  donner un surnom, un diminutif » :  Ses amis le nomment Nico.  

          Nommer  peut  également signifier  «  désigner  officiellement  »  :  Il a  nommé  Nicolas (comme)  

L 

e 

          son héritier. 

s  

v 

e           ► quelqu'un à quelque chose : On a nommé mon père au poste de directeur. 

r 

b 

e 

       N o t e r 

s           ► quelque chose : J'ai noté ton adresse. 



            ► quelque chose de quelque chose : J'ai noté les chiffres importants d'un point rouge. 

            ► quelque chose quelque part (dans, sur,...)  : J'ai noté l'exercice sur le tableau. 

            ► que + indicatif : J'ai noté que vous étiez absent toute la semaine prochaine. 



       N o t if ie r 

            ► quelque chose à quelqu'un : La banque lui a notifié l'acceptation de son prêt. 

            ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : Le juge lui a notifié de ne pas quitter la ville. 

            ► à quelqu'un que + indicatif : La banque leur a notifié qu'elle acceptait leur prêt. 

            ► à quelqu'un que + subjonctif : le juge lui a notifié qu'il ne quitte pas la ville. 



          Dans  la  construction  à  quelqu'un  que +  indicatif,  le  sujet de  notifier (La  banque)  est aussi  le  

         sujet du  second  verbe  (acceptait).  Dans  la  construction à quelqu'un  que + subjonctif, c'est le  

          complément de  notifier (lui)  qui  est le  sujet de second verbe  (quitte). 



       Nouer 

            ► quelque chose quelque part (à,  sur, autour de,...)  : Elle a noué un  foulard autour  

             de son cou. 



       Nourrir 

            ► quelqu'un à quelque chose  : La mère nourrit son enfant au  biberon. 



         Nourrir l'espoir de  : «  espérer fortement » :  Il nourrit l'espoir de gagner un jour aux courses. 



       N ourrir  (se) 

            ► de quelque chose : Ma sœur se nourrit seulement de fruits et de légumes. 



       Nuire 

            ► à quelqu'un / quelque chose : Ses tics de langage nuisent à son discours. 



       Obéir 

            ► à quelqu'un / quelque chose  : L'enfant obéit à ses parents. 



       Objecter 

            ► quelque chose à quelqu'un : On m'a objecté mon manque d'expérience. 

            ► à quelqu'un que + indicatif : On lui a objecté qu'il n'était pas inscrit sur les listes  

             électorales. 



       Obliger 

            ► quelqu'un à + infinitif : Le policier l'a obligé a s'arrêter. 


----------------------- Page 137-----------------------

                                                                                                               s 



   Être obligé à quelqu'un  : formel  et surtout à  l'écrit, signifie «  être  redevable  » : Je vous serais  

   obligé de me renvoyer mon chèque. 

                                                                                                                 L 

                                                                                                                 e 

Obséder                                                                                                          s  

     ► quelqu'un : L'idée de perdre son argent l'obsède.                                                         v 

                                                                                                                 e 

     ► de + infinitif [7]  :  Cela m'obsède de ne pas savoir si j'ai réussi l'examen.                            r 

                                                                                                                 b 

     ► que + subjonctif :  Cela m'obsède que mon compte bancaire soit toujours vide.                             e 

                                                                                                                 s 



Observer 

     ► quelqu'un / quelque chose : Nous avons observé le ciel pour voir des étoiles filantes. 

     ► observer que + indicatif : Il a observé que l'amour était une chose sérieuse. 



  Au  sens figuré,  on  peut faire  précéder  observer  de  «  faire  »  pour  signifier «  faire  remarquer,  

  attirer l'attention  sur quelque  chose  » : 

  Faire observer quelque chose à quelqu'un  :  Le professeur fait observer les étoiles aux élèves.             'W 

  Faire observer à quelqu'un que + indicatif :  Je vous fais observer que j'a i tout fait seul. 



Obstiner  ( s') 

     ► dans quelque chose : Il s'obstine dans ses idées réactionnaires. 

     ► à + infinitif : Il s'obstine à l'appeler alors qu'elle a rompu avec lui. 



Obtempérer 

     ► à quelque chose  :  Le motard a obtempéré à l'ordre de la police et s'est arrêté.  



  Obtempérer s'utilise  dans  le  contexte  de  la  police  ou  de  la justice. 



O b t e n ir 

     ► quelque  chose  de  quelqu'un  :  Les  chômeurs  peuvent  obtenir une  aide  sociale de 

      l'État. 

     ► de + infinitif [3]  : Il a obtenu de ne pas travailler le mercredi après-midi. 

     ► que  +  subjonctif  : J'ai  obtenu  que  mon  voisin  ne  fasse  pas  de  travaux  chez  lui  le  

      week-end. 



O cca sio n n er 

     ► quelque chose à quelqu'un : Ce voyage imprévu nous a occasionné des dépenses.  



O c c u p e r 

     ► quelque chose : Les soldats ennemis occupaient une grande partie du pays. 

     ► quelqu'un : Nous allons occuper les enfants  tout l'après-midi avec ce jeu. 

     ► quelqu'un à quelque chose : J'ai occupé mon frère à la cuisine. 

     ► quelqu'un à + infinitif : Nous avons occupé les enfants à faire des dessins. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m 'occupe de trier ces livres. 



O c c u p e r   ( s ') 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Ma mère va s'occuper des enfants ce soir. 

     ► à + infinitif : Depuis sa retraite, René s'occupe à jardiner. 


----------------------- Page 138-----------------------

          Avec la  construction s'occuper de + infinitif, on emploie le pronom « en  » s'il s'agit de choses :  

          Je m'occupe du paiem ent/Je m'en occupe. On emploie de + moi, toi, lui, elle, nous, vous, eux,  

L 

e         elles  lorsqu'il  s'agit de  personnes  :  Je m'occupe du petit Ju le s/Je  m'occupe de lui. 

s  

v 

e       Octroyer 

r 

b            ► quelque chose à quelqu'un : La banque lui a octroyé un prêt. 

e 

s  M 

        Offrir 

             ► quelque chose à quelqu'un : Son fiancé lui a offert un diamant. 

             ► de + infinitif [3]  : Mon père a offert de nous aider financièrement. 

             ► que + subjonctif : Le comte a offert que son chauffeur vienne nous chercher. 



        Offrir  ( s ') 

             ► quelque chose :  Tiens,  les voisins se sont offert une nouvelle voiture. 

             ► à quelqu'un : De la fenêtre,  l'océan s'offrait à nous. 

             ► à + infinitif : Mon invité s'est offert à faire la vaisselle. 



        Omettre 

             ► quelque chose :  Vous avez omis un détail. 

             ► de + infinitif [3]  : J'ai omis de vous remettre un document. 

             ► que + indicatif : J'ai omis que vous vouliez venir avec nous. 



        Opérer 

             ► quelque chose : L'entreprise a opéré des changements dans son organisation. 

             ► quelqu'un de quelque chose : C'est le médecin qui m'a opéré de l'appendicite. 



          Opérer peut être précédé de « se faire » quand le sujet de la  phrase ne fait pas l'action du verbe  

          opérer : se faire opérer de quelque chose.  Ma grand-mère s'est fait opérer de la cataracte. 



        O p in e r 

             ► de quelque chose  :  Son interlocuteur a opiné de la  tête pour lui faire comprendre qu'il  

              était d'accord. 



        O p p o s e r 

             ► quelqu'un /  quelque  chose  à  quelqu'un /  quelque  chose  :  L'accusé a opposé  un  

              long silence aux questions de l'avocat. 



        O p p o s e r   ( s ') 

            ► à quelqu'un /  quelque chose  :  Vous vous opposez sans doute à ma demande. 

            ► à ce que  + subjonctif :  Ses parents s'opposent à ce qu'il sorte le soir. 



        O p p r e s s e r 

            ► quelqu'un  : La chaleur oppresse les personnes âgées. 

            ► de  + infinitif  [7]  :  Cela m'oppresse de savoir qu'une tempête va bientôt arriver. 

            ► que  + subjonctif :  Cela m'oppresse qu'on ne me dise pas si j'ai réussi l'examen. 


----------------------- Page 139-----------------------

O p t e r 

      ► p o u r quelque chose  :  Finalement,  nous avons opté pour des vacances en Corse.  



O r d o n n er 

      ► quelque chose  :  Le professeur de yoga a ordonné le silence absolu pour cet exercice. 

      ► à quelqu'un  de  + infinitif  [6]  :  Elle lui a ordonné de se taire. 

      ►  que  + subjonctif  :  Elle a ordonné que tout le monde se taise. 



O r g a n iser   ( s ') 

      ► p ou r  + infinitif  : Nous nous sommes organisés pour être libre samedi soir. 

      ► p ou r  que  + subjonctif  :  La secrétaire s'est organisée pour que la salle puisse recevoir  

       cent personnes. 



O r ie n t e r 

      ► quelqu'un quelque  p a rt  (vers,  dans,  ch e z ,...)  :  Léo m'a orienté dans la ville.  



O r n e r 

      ► quelque  chose  de quelque  chose  : Nous avons orné la salle de fleurs fraîches.  



O r t h o g r a p h ie r 

      ► quelque  chose  av ec  quelque chose  :  On a orthographié son nom avec deux «  l ».  



O s c il l e r 

      ►  en tre quelque chose et quelque chose  : Son humeur oscille entre colère et désespoir.  



O s e r 

      ►  + infinitif  :  Camille est timide,  elle n'ose pas aller parler à la directrice. 



  À la forme  négative, et un  peu  plus formelle, on  peut omettre «  pas  » :  Il n'ose pas le lui d ire / 

   Il n'ose le lui dire. 



Ô t e r 

      ► quelque chose à quelqu'un : Est-ce que tu peux m'ôter cette tache sur ma cravate ? 

      ► quelque chose de quelque chose : J'ai ôté le vieux tapis du salon. 



  S'ôter s'emploie  en français familier à  l'impératif :  Ôte-toi de là  / (Va-t'en  !) 



O u b l ie r 

      ► quelqu'un / quelque chose : Quelqu'un a oublié son sac dans le métro. 

      ► qui / quand / où,... + indicatif : J'ai oublié quand mes amis arrivaient à Paris. 

      ► de + infinitif : J'ai oublié de vous dire quelque chose. 

      ► que + indicatif : J'ai oublié qu'on était dimanche aujourd'hui. 



O u ïr 

      ► dire que + indicatif : J'ai ouï dire que vous alliez vous marier. 



   Ouïr  est  un   verbe   ancien   qui   signifie   «   entendre   »   mais   on   utilise   encore   l'expression  

   J'ai ouï dire que,  (J'ai  entendu  dire  que), qui  est un  peu  ironique. 


----------------------- Page 140-----------------------

    >     O u v r ir 



         O u v r ir 



              ► quelque  chose  :  Est-ce que je peux ouvrir la fenêtre ? 

L             ► sur quelque  chose  :  La porte de la salle à manger ouvre sur un salon magnifique. 

e 

s             ► quelque  chose  à quelqu'un  :  Ce diplôme va lui ouvrir de nombreuses possibilités. 

v 

e        O u v r ir   ( s ;) 

r 

b             ► quelque  chose  :  Damien s'est ouvert la main en coupant du pain. 

e 

s             ► à quelqu'un /  quelque  chose  : Pierre s'est ouvert à moi et m'a confié ses problèmes. 



              ► sur quelque  chose  : Notre jardin s'ouvre sur une immense vallée. 



         P a c t ise r 



              ► av ec quelqu 'un /  quelque chose  : Nous avons pactisé avec nos ennemis. 



         PÂLIR 



              ► de  quelque  chose  : Jennifer a pâli de jalousie en voyant mes nouvelles bottes.  



         P a l l ie r 



              ► quelque  chose  :  Les aides internationales ont pallié le manque de nourriture. 



           On  entend  (ou  on  lit souvent)  pallier à  quelque  chose.  Cette forme  est incorrecte. 



        P a n iq u er 



              ► quelqu'un  : La vitesse en voiture panique ma sœur. 

              ► de + infinitif [7]  : Cela me panique toujours de prendre l'avion. 

              ► que + subjonctif : Cela me panique que vous rouliez si vite. 



        P a r a ît r e 



             ► + adjectif à quelqu'un :  Ce film me paraît intéressant. 

             ► + infinitif [1]  :  Valérie paraît ignorer ce que je lui dis. 

             ► que + indicatif : Il paraît que tu vas acheter une maison ? 



           Il paraît que est une construction impersonnelle (ne s'utilise qu'avec  le sujet il) et signifie «  on  

          dit que  ».  On  peut aussi  l'employer avec  l'inversion  :  Patricia est en ville, paraît-il. 



        P a r d o n n er 



             ► quelque chose à quelqu'un : Je lui ai pardonné son agressivité envers moi. 

             ► à quelqu'un de + infinitif : Je ne lui pardonnerai jamais de m'avoir insulté. 

             ► ce que + indicatif : Je ne lui pardonnerai jamais ce qu'il a dit. 



        P a r e r 



             ► quelque chose :  Un boxeur doit savoir parer les coups. 

             ► quelqu'un   /   quelque   chose   de   quelque   chose   :   On   l'avait  parée  de   bijoux  

               somptueux. 

             ► à quelque chose : Avec vos économies, vous pourrez parer à tout imprévu. 



          Parer peut avoir le sens de « se  protéger » (parer à tout imprévu) et d'« orner, décorer » (parer  

          quelqu'un  de  bijoux). 

          -------------------------------------------------------------------------------------------------------------1» 


----------------------- Page 141-----------------------

  Parer au plus pressé (faire  en  premier les  choses  les  plus  urgentes) ;  Je n'ai pas le temps de  

  nettoyer toute la maison, je vais parer au plus pressé en nettoyant la cuisine. 

                                                                                                                       L 

                                                                                                                       e 

                                                                                                                       s 

  L'adjectif paré  peut être  utilisé  dans  la  construction  : 

  Être paré contre  quelque  chose  (protégé)  : Avec ce manteau,  vous êtes paré contre le froid.                       

                                                                                                                       v 

                                                                                                                       e 

                                                                                                                       r 

                                                                                                                       b 

P a r f u m e r                                                                                                        e 

     ►  quelqu'un /  quelque  chose  de /  av ec  quelque  chose  : J'ai parfumé le riz de (avec                       s 



      du) safran. 



P a r ie r 

     ► quelque  chose  à quelqu'un  :  François m'a parié sa montre en or. 

     ►  quelque  chose sur quelque  chose  : Aux courses, j'ai parié cent euros sur le huit. 

     ► à  /  av ec  quelqu'un  (quelque  chose)  que  +  in d icatif  :  Estelle  a  parié  cent  euros  

      à  (avec) son frère qu'elle pouvait marcher sur les mains. 



P a r l e m e n t e r 

     ► av ec  quelqu'un  :  Les syndicalistes sont en train de parlementer avec le ministre.  



P a r l e r 

     ►  de  quelqu'un /  quelque  chose  à quelqu'un  :  Yves nous a parlé de sa fiancée. 

     ►  quelque chose  (une  lan gu e)  : Hervé parle (le) grec. 

     ► p our quelqu'un  :  Comme il est absent, je vais parler pour Charles. 

     ► de  + infinitif  :  Sarah parle de retourner aux États-Unis. 



  Parler à quelqu'un  (dire  quelque  chose  à  quelqu'un)  :  J'aimerais parler à Monsieur Brun.  

  Parler avec  quelqu'un  (être  en  discussion  avec  quelqu'un)  :  Chaque  matin, je parle  avec  la   

  gardienne pendant quelques minutes. 

  Dans  la  conversation  courante,  on  ne  fait  pas  toujours  la  différence  entre  ces  deux  cons 

  tructions. 



P a r s e m e r 

     ► quelque chose de quelque chose : Ils ont parsemé le sol de pétales de roses.  



P a r ta g er 

     ► quelque  chose  avec  quelqu'un  :  Comme je n'avais rien  à  manger;  il a partagé son  

      sandwich avec moi. 

     ► quelque  chose  en  quelque  chose  (nombre)  : J'ai partagé le gâteau  en  six  parts 

      égales. 



  La  construction  passive être partagé entre quelque chose et quelque chose  exprime  l'hésita 

  tion  entre  deux choses ou  deux personnes  :  Je suis partagé entre l'envie de partir et celle de  

  rester. 



P a r t ic ip e r 

     ► à quelque chose : Est-ce que vous participerez à la réunion  ? 


----------------------- Page 142-----------------------

         P a r t ir 

              ► quelque p a rt  (à,  dans,  e n ,...)  :  Sylvain est parti en  Belgique. 

L             ►  de  quelque p a rt  (du,  de  la,  d es...)  : Il est parti de Paris à seize heures. 

e 

s             ►  + infinitif  : François est parti travailler à l'étranger.  

v         

e 

r          Bien /   mal  partir (avoir  un  départ  réussi / raté)  :   William  vient de trouver un travail très inté­ 

b 

e          ressant et bien payé ; il est bien parti dans la  vie. 

s 



         P a r v e n ir 



              ► à quelque chose  : Après de longues années,  le chanteur est parvenu au succès. 

              ► à quelqu'un  :  Ta lettre ne m'est jamais parvenue. 

              ► à + infinitif  : J'espère que vous parviendrez à le convaincre de reprendre ses études. 

                                                                                                                             . 

         P a sser 

              ►  quelque  chose  : Nous avons passé la frontière franco-suisse. 

              ► quelque p a rt  (à, dans,  e n ,...)  :  Bruno est passé par Dijon et a acheté de la moutarde. 

              ►  + infinitif  :  Tu passeras nous voir quand tu viendras à Paris ? 

              ► sur quelque  chose  : Nous passerons sur ces détails. 

              ► de quelque chose  à quelque  chose  :  Elle est passée de la joie à  la colère. 

              ► a v a n t /  ap rès  quelqu 'un /  quelque  chose  : Mes enfants passent avant moi. 

              ► p o u r  quelque  chose /  q uelq u 'u n   :  Marcel passe pour  un  incompétent  devant ses  

               employés. 

              ► p o u r  + infinitif  : Il passe pour être le meilleur pilote de FI  au monde. 



           Dans  la  plupart des  cas,  passer a  un sens de  déplacement mais  aussi  : 

           • Passer de quelque chose à  quelque chose  : «  changer d'état, d'émotion  ». 

           • Passer avant  : «  être  mis  en  priorité  ». 

           • Passer pour  :  «  être  considéré  comme  ». 

           • Passer sur  : «  ne  pas développer,  ne  pas tenir compte  ». 

           Dans  ces  cas,  passer se  conjugue  aux temps  composés  avec  l'auxiliaire  être  ou  avoir. 



              ► quelque  chose  sur  quelque  chose  :  Le  docteur  a  passé  de  la  pom m ade  sur  ma 

               cheville. 

              ► quelque chose à quelqu'un  : Pouvez-vous me passer le sel,  s'il vous plaît ? 

             ► + temps à + infinitif : J'ai passé une heure à  t'attendre dans le froid. 



           Dans  d'autres  cas,  passer  peut  avoir  un  complément d'objet direct et se  conjugue  alors  aux  

          temps  composés avec  l'auxiliaire  avoir :  Il a passé de la pommade. 

           Passer un coup de fil à quelqu'un «  donner un  coup de téléphone  à  quelqu'un  ». 

           Passer quelqu'un à quelqu'un (au téléphone)  :  Pouvez-vous me passer Dominique Durand ?  

           Passons  :  se  dit quand  l'on veut ignorer quelque  chose  et que  l'on veut passer à  autre  chose. 



        P a sser   ( s e ) 

             ► quelque chose : Les journalistes se passent rarement leurs informations. 

             ► de quelqu'un / quelque chose  : Je ne pourrais pas me passer de ma voiture. 


----------------------- Page 143-----------------------

                                                                                                  P ein er 



  Se passer quelque chose «  s'échanger » :  Elles se passent leurs coordonnées. 

  Se passer de « faire sans  » :  Je me passerai de pain s'il n'y en a plus ! 

                                                                                                                L 

                                                                                                                e 

                                                                                                                s  

P a ssio n n er                                                                                                 v 

                                                                                                                e 

     ► quelqu'un  : Le spectacle de marionnettes a passionné les enfants.                                       r 

                                                                                                                b 

     ► de  + infinitif  [7]  :  Cela me passionne de prendre des cours de théâtre.                              e 

                                                                                                                s 



P assio n n er   ( se ) 

     ► pour quelque  chose /  pou r quelqu'un  : Mon fils se passionne pour les dinosaures.  



P atauger 

     ► dans  quelque  chose  :  Les enfants aiment patauger dans les flaques d'eau. 



P â t ir 

     ► de  quelque  chose  : La fête a pâti de la mauvaise qualité du buffet  



P a y er 

     ► quelque  chose  à quelqu'un  : Philippe a payé sa dette à son ami. 

     ► quelque  chose  + p rix  : J'ai payé ma machine à laver 350 euros. 



  Payer par chèque / par carte / en espèces : Je paie souvent par carte bleue.  

  Payer comptant : « toute  la  somme  en  une fois  ». 



     ► pour quelqu'un :  Tous étaient coupables mais seul un élève a payé pour les autres. 



  Payer de sa personne (intervenir personnellement)  :  Il a beaucoup payé de sa personne dans  

  cette affaire. 

  Vous me le paierez ! Tu me le paieras !   se  dit pour menacer quelqu'un  d'une vengeance. 



P a y er   ( se ) 

     ► quelque chose : Nous nous sommes payé une nouvelle télévision. 



PÉCHER 

     ► contre quelque chose : Ce policier corrompu a péché contre toutes les règles morales.  



PÊCHER 

     ► quelque chose : Dans ce lac,  Denis a péché de gros poissons. 

     ► à quelque chose : On peut pêcher à la ligne, au filet,... 



PÉDALER 

     ► dans quelque chose  (familier)  : Patrick n'arrive pas à  faire ses comptes,  il n'y comp­ 

      rend rien ; bref,  il pédale dans la semoule. 



P e in e r 

     ► quelqu'un :  Ce que tu as dit a beaucoup peiné ta mère. 

     ► à + infinitif :  Ce vieil homme peine à monter les escaliers. 


----------------------- Page 144-----------------------

             ► de + infinitif [7]  : Cela me peine de ne pas pouvoir aller à son mariage. 

             ► que + subjonctif : Cela me peine que tu ne me fasses pas confiance. 

L 

e 

s         Peiner quelqu'un  :  «  lui faire  de  la  peine,  l'attrister  ».  Peiner à  :  «  avoir  de  la  difficulté  à  faire  

v 

          quelque  chose  ». 

e 

r 

b       P e in d r e 

e 

s            ► quelque chose  en  (couleur)  : Le peintre a peint les murs du salon en blanc. 



             ► (quelque chose) avec, sur,...   quelque chose  : De Vinci a peint la focondesur du bois. 



        P e in t u r e r   /   p e in t u r l u r e r 

             ►  m êm es  constructions  que peindre. 



        PÉNALISER 

             ► quelqu'un  p ou r  quelque  chose  :  Les services  fiscaux l'on pénalisé pour son  retard  

              de déclaration. 



        P en c h e r 

             ►  quelque p a rt  (sur,  à, v ers,...)  : L'arbre penche sur la route, cela peut être dangereux. 

             ► p ou r  (vers)  quelque  chose  :  Entre les deux voitures, je penche pour la  noire. 



        P en c h e r   ( se ) 

             ► sur quelque  chose  : Nous nous pencherons sur cette question plus tard. 



        P en d r e 

             ►  quelqu'un /  quelque  chose  à  quelque  chose  : J'ai pendu ma veste au porteman­ 

              teau. 

             ► quelqu'un /  quelque  chose  p a r quelque  chose  : Ils l'ont pendu par les pieds.  



        PÉNÉTRER  (SE) 

             ► de  quelque  chose  : Il faut se pénétrer du texte de la pièce avant de la voir. 



        P en ser 

             ► à quelqu'un /  quelque chose  : Je pense souvent à mes anciens camarades de classe. 

             ► à +  infinitif  :  Si tu vas faire les courses, pense à acheter du fromage. 

             ►  de  quelqu'un /  quelque  chose  :  Que pensez-vous de notre nouveau professeur ? 

             ►  de  + infinitif  :  Que pensez-vous d'aller en Autriche pour les vacances ? 

             ►  quelque  chose  de  quelqu'un /  quelque chose  : Je pense du bien de ce film. 

             ►  + infinitif  : Je pense aller aux États-Unis pour les fêtes de fin d'année. 

             ►  que  + in d icatif  : Je pense que vous avez raison de partir. 



          À  la  forme  négative  et  à  la  forme  interrogative  (construction  avec  inversion  verbe-sujet),  on  

          emploie  la  construction  que + subjonctif  :  Je ne pense pas que  ce soit nécessaire.  Pensez-  

          vous que ce soit nécessaire  ? 

          La  construction  +  infinitif est employée  quand  le  sujet est le  même  et signifie  «  avoir  l'inten 

          tion  de  ».  La  construction  à +  infinitif signifie  «  ne  pas  oublier  de  »  et  de + infinitif s'emploie  

          surtout pour demander une  opinion. 


----------------------- Page 145-----------------------

                                                                                                        P e r sist e r 



P er c e v o ir 

      ► quelqu'un / quelque chose : Jules perçoit un  bon salaire. J'ai perçu un léger bruit. 

      ► quelque chose de quelqu'un / quelque chose  : William a perçu une somme impor­                                       L 

                                                                                                                             e 

       tante de sa compagnie d'assurance.                                                                                    s  

      ► que + indicatif : Je n'avais pas perçu qu'il était si autoritaire                                                    v 

                                                                                                                             e 

                                                                                                                             r 

                                                                                                                             b 

   Percevoir peut avoir le sens de « recevoir » (somme d'argent) ou au sens figuré, «  comprendre,                           e 

   entendre  » (bruit, idée,...).                                                                                            s 



P e r c h e r   ( se ) 

      ► sur quelque  chose  : L'oiseau s'est perché sur la plus haute branche de l'arbre.  



P e r d r e   ( se ) 

     ►  quelque  p a rt  (à, d a n s,...)  :  La petite fille s'est perdue dans la  forêt. 

     ►  en  quelque  chose  :  Le président s'est perdu en explications. 



P e r fe c t io n n e r   ( se ) 

     ►  en  (dans)  quelque  chose  :  Tu devrais lire ce livre pour te perfectionner en littérature. 



P e r f o r e r 

     ► quelque  chose  à quelqu'un  [8]  :  Une balle lui a perforé les poumons. 



PÉRIR 

     ►  de  quelque  chose  :  Cet écrivain a péri de mort violente. 



P e r m e t t r e 

     ► à quelqu'un  de  + infinitif  [6]  :  Sa mère lui a permis de sortir jusqu'à minuit. 

     ►  que  + subjonctif  :  Vous permettez que je me mette à côté de vous ? 

     ►  Il  est perm is  de  + infinitif  (impersonnel)  : Il est permis de croire qu'il dit la vérité. 



   En français familier,  il  peut devenir ce  :  C'est permis de... 

  S'il  n'y a  pas de  complément,  ce est obligatoire  :  Ce n'est pas permis. 



P e r m e t t r e   ( se ) 

     ► quelque chose : Nous nous sommes permis une petite pause. 

     ► de + infinitif : Nous nous sommes permis de sortir un instant. 



P e r m u t e r 

     ► quelque  chose  /  quelqu'un  avec  quelque  chose  /  quelqu'un  :  Le  médecin  a  

       permuté ses gardes avec celles de son collègue. 



P e r s é v é r e r 

     ► dans quelque chose :  Vous devez persévérer dans vos efforts. 

     ► à + infinitif : Le jeune homme dépressif persévère à refuser toute invitation à sortir. 



P e r s is t e r 

     ► dans quelque chose : Mon frère persiste dans sa colère. 

     ► à + infinitif : Gilbert persiste à dire qu'il n'a rien fait de mal. 


----------------------- Page 146-----------------------

        P e r su a d er 

             ► quelqu'un  de  quelque chose  :  La candidate nous a persuadés de son honnêteté. 

L            ► quelqu'un  de   +  infinitif   [5]  :  Les  syndicalistes  nous  ont  persuadés  de  participer  

e 

s              à la grève. 

v            ► quelqu'un   que   +  in d icatif  :  La  voleuse  a  tenté  de  nous  persuader  qu'elle  était  

e 

r              honnête. 

b 

e 

s       P e r s u a d e r   ( se ) 



             ► de  quelque  chose  : Pascal s'est persuadé de l'utilité de son projet. 

             ► de  + infinitif  [4]  :  Devant le film d'horreur;  il s'est persuadé de ne pas avoir peur. 

             ► que  + in d icatif  : Il s'est persuadé qu'il était le seul candidat sérieux. 



        P e r t u r b e r 

             ► quelqu'un  :  Les déclarations du ministre nous ont perturbés. 

             ► quelqu'un  de  + infinitif  (7)  :  Cela me perturbe de devoir lui présenter des excuses. 

             ► quelqu'un que  + subjonctif  :  Cela le perturbe que l'on ait critiqué son travail. 



        P e s e r 

             ► u n  poids  (gram m es,  k ilos,...)  :  Ce colis pèse 500 grammes. 

             ► quelqu'un /  quelque  chose  :  Le docteur a pesé l'enfant. 

             ► sur quelque  chose  :  Son discours a pesé sur le résultat du vote. 

             ► à quelqu'un  :  Ses soucis lui pèsent. 

             ► à quelqu'un  de  + infinitif  [7]  :  Cela me pèse d'aller à ce rendez-vous. 

             ► à quelqu'un  que  + subjonctif  :  Cela me pèse que mes parents soient fâchés. 



        P e s t e r 

             ► co n tre  quelqu'un /  quelque  chose  : Il peste contre les grèves des transports. 



        PÉTER  (familier) 

             ► quelque  chose  : Idiot ! Regarde,  tu as pété mon portable ! 

             ► de  quelque  chose  : Le papy n'est pas fatigué,  au contraire,  il pète de santé. 

             ► quelque  chose  à quelqu'un  : Pierre a pété la gueule à son voisin. 



           Péter quelque chose  :  «  casser ». 

           Péter de santé  : «  être  en  pleine forme, très  dynamique  ». 



        PÉTILLER 

             ► de quelque chose  :  Quand elle pense à son  futur mariage,  les yeux de Rachel pétillent 

               de joie. 



        PÉTRIFIER 

             ► quelqu'un de quelque chose : Les photos du crime l'ont pétrifié d'horreur. 



        P ia f f e r 

             ► de quelque chose : L'enfant piaffe d'impatience en voyant les cadeaux sous le sapin.  



        P ic o t e r 

             ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Ce produit ménager me picote les mains. 


----------------------- Page 147-----------------------

P iger (familier) 

      ► quelque chose : Je n'ai pas pigé l'explication du prof, et toi ? 

      ► à quelque chose : Les étudiants n'ont rien pigé à la leçon d'aujourd'hui. 

      ► à ce que + indicatif : Je n'ai rien pigé à ce que tu as dit. 

      ► que + indicatif : J'ai pigé qu'il nous cachait quelque chose. 



   Piger a  le  sens de  «  comprendre  ». 



P io c h er 

     ► quelque  chose  dans  quelque  chose  :  Si vous n'avez pas de pique,  vous devez piocher  

       une carte dans le tas. 



   Piocher dans la caisse  :  «  Voler de  l'argent dans  une  caisse  commune  ».  La secrétaire a été  

   condamnée car elle piochait dans la caisse depuis des années. 



P iq u er 



     ► un  a n im a l  : Le chien était très malade;  le vétérinaire l'a piqué. 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un  [8]  :  Cette fumée me pique les yeux. 



   Piquer quelque chose (familier)  : « voler ».  Piquer un animal  : « tuer,  achever ». 



P iq u er   ( se ) 



     ► quelque chose : Le jardinier s'est piqué le bras en passant près du rosier. 

     ► à quelque chose : Finalement,  nous nous sommes piqués au jeu. 

     ► de + infinitif : Mon oncle se pique de connaître le ministre des finances. 



  Se piquer au jeu  : «  prendre  goût à  un jeu  ». 

  Se piquer de +  infinitif : «  être fier de  ». 



P la c er 



     ► quelqu'un  /   quelque chose  : La serveuse nous a placés. 

     ► quelqu'un  /   quelque  chose  quelque  p a rt  (à,  dans,  su r,...)  :  Tu as placé les verres 

       sur la  table ? 

     ► quelque  chose  en quelqu'un  : Il a placé toute sa confiance en moi. 

     ► que  +  in d icatif : Il a placé qu'il était célibataire. 



  Placer que + indicatif : «  dire  quelque  chose  à  l'intérieur d'un  conversation  ». 



P la id er 

     ► quelque  chose  : L'avocat plaide les circonstances atténuantes pour son client. 

     ► pour /co n tre  quelqu'un /  quelque chose : Il a plaidé contre de nombreux criminels. 



   Plaider en  la faveur de  quelqu'un  :  «  pour quelqu'un  ». 

   Plaider coupable / non  coupable «  déclarer que  l'on  est, ou  non,  coupable  ». 


----------------------- Page 148-----------------------

        P l a in d r e 

             ► quelqu'un de + infinitif : Je plains Roland d'avoir fait faillite. 

L 

e 

s 

        P l a in d r e   ( se ) 

             ► de quelqu'un / quelque chose : Les voisins se plaignent du bruit. 

v 

e            ► à quelqu'un : Ma sœur s'est plainte à moi. 

r 

b            ► de + infinitif [4]  : Sylvie se plaint de ne pas sortir. 

e 

s            ► que + indicatif : Cet homme s'est plaint qu'on lui avait volé son portefeuille. 



             ► que + subjonctif : Ce chanteur des années quatre-vingts se plaint qu'on  l'ait oublié. 



           Se plaindre + indicatif (déclaration)  ; se plaindre + subjonctif (sentiment). 



        P l a ir e 

             ► à quelqu'un : Le nouveau fiancé de Julie a beaucoup plu à sa mère. 

             ► à quelqu'un de + infinitif [7]  : Ça te plairait de venir avec nous en Suède ? 

             ► à quelqu'un que + subjonctif : Ça te plairait qu'on aille voir un film ? 



           Plaire à quelqu'un si + indicatif est aussi  possible  (même  sens  que  plaire à quelqu'un que +  

           subjonctif et  plaire à quelqu'un de + infinitif) :  Ça te plairait si on allait voir un film  ? 

           Elle commence à me plaire,  celle-là (familier)  :  «  à  m'énerver ». 



        P l a ir e   ( se ) 

             ► quelque p a rt  (à, d a n s,...)  : Mes amis américains se plaisent beaucoup à Paris. 

             ► à + infinitif  :  Ludovic se plaît à faire des farces à tout le monde. 

             ► à quelque  chose  :  Cet athlète se plaît à la compétition. 



        P la is a n t e r 

             ► quelqu'un  : Ils plaisantaient souvent leurs collègues. 

             ►  de /  sur quelqu'un /  quelque  chose  : Nous avons plaisanté sur la politique. 

             ► a v e c  quelqu'un /  quelque  chose  : Il ne faut pas plaisanter avec la santé. 



        P l a n c h e r   (familier) 

             ► sur quelque  chose  : Arnaud a planché sur sa rédaction  toute la soirée. 



        P l a n er 

             ► sur  quelque  chose  :  Un doute plane sur cette décision. 

             ►  au-dessus  de  quelque chose  :  Un aigle planait au-dessus de nos têtes. 



        P l a n t e r   ( s e )  (familier) 

             ►  d an s  quelque  chose  : Regarde,  tu t'es planté dans ton calcul. 

             ►  à  quelque chose  : Justine s'est plantée à son examen de chimie. 



        P la q u e r 

             ► quelque ch o se/ quelqu'un quelque p a rt (sur, dans, co n tre ,...)  : Il l'a plaqué contre 

               le mur. 

             ►  quelque  chose  de  quelque  chose  : Le bijoutier a plaqué mon bracelet d'or. 


----------------------- Page 149-----------------------

   Plaquer quelqu'un (familier) :  son copain l'a plaquée (il a rompu avec elle). 



                                                                                                                       L 

                                                                                                                       e 

P l â t r e r 

                                                                                                                       s  

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le médecin m'a plâtré le bras. 

                                                                                                                       v 

                                                                                                                       e 

P l e u r e r                                                                                                          r 

                                                                                                                       b 

     ► quelqu'un / quelque chose : Nous pleurons nos grands-parents qui sont décédés.                                  e 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : Arrête de pleurer sur tes malheurs.                                             s 



     ► de quelque chose : Je ne sais pas si elle pleure de joie ou de tristesse. 



P l ie r 



     ► quelque chose : Notre femme de ménage repasse le linge,  elle le plie et le range. 

     ► quelqu'un à quelque chose  : Hervé est autoritaire,  il plie ses enfants à sa volonté. 



   Plier bagage  : «  se  préparer à  quitter un  lieu  ».  Dans cinq minutes, je plie bagage. 



P l ie r   ( se ) 

     ► à quelqu'un /  quelque  chose  : Je refuse de me plier à vos exigences. 



P lo n g er 

     ► quelque  chose  dans  quelque  chose  : Plongez les légumes dans l'eau bouillante.  



P lo n g er   ( s e ) 

     ► dans  quelque  chose  :  Carine s'est plongée dans ce roman et ne peut plus le laisser.  



P l o y e r 

     ► sous  quelque  chose  : Le sapin ploie sous le poids de la neige. 



P o ig n a r d er 

     ► quelqu'un  quelque p a rt  (dans,  en)  : Il a poignardé la victime en plein cœur.  



P o in t er 

     ► quelque  chose vers  quelque  chose  : Le professeur a pointé un doigt vers moi.  



P o lé m iq u e r 

     ► sur quelque  chose  : Nous n'allons pas polémiquer sur ce sujet. 



P o n c tu er 

     ► quelque chose de quelque chose  : Le politicien ponctue toutes ses phrases de « n'est-  

      ce pas ? ». 



P o r t e r 

     ► quelqu'un /  quelque  chose  : Je ne peux pas porter ce sac,  il est trop lourd. 

     ►  quelque  chose  à + nom bre  :  Le jury a porté la durée de l'examen à deux heures. 

     ► quelqu'un  à quelque  chose  :  Le conseil a porté Henri à la fonction de président. 

     ► sur quelque  chose  : Les critiques ont surtout porté sur la faiblesse du scénario. 

     ► con tre  quelque chose  :  En tombant,  sa jambe a porté contre la table basse. 

     ► à quelque  chose  : La perte de son emploi l'a porté au désespoir. 


----------------------- Page 150-----------------------

             ► quelqu'un / quelque chose à + infinitif : Ses nouvelles résolutions l'ont porté à mener  

               une vie plus saine. 

L 

e 

s          Porter signifie  généralement «  avoir dans ses  bras  ». 

v          Porter quelque chose à +  nombre : « fixer » ; porter quelqu'un à  quelque chose  : «  nommer » ;  

e 

r         porter sur quelque chose : «  concerner »  ; porter contre quelque chose : «  heurter »  ; porter à  

b 

e         quelque chose : «  mener à  ». 

s          Porter un bébé • « être  enceinte  ». 



        P o r t e r   ( se ) 

             ► + nom : Le ministre se portera candidat pour les prochaines élections. 

             ► + adjectif : Cette année;  les pantalons se portent très larges. 

             ► sur quelqu'un / quelque chose : Les félicitations se sont portées sur lui uniquement.  



        P o ser 

             ► quelque chose quelque part (sur, dans, contre,...)  : Il a posé sa tasse sur la table. 

             ► quelque chose à quelqu'un  : Ses arguments ont posé un problème à son  interlocu­ 

               teur. 

             ► + nombre : 2 fois 6 égale 12, je pose 2 et je retiens 1. 

             ► que + indicatif : Posons que le billet d'avion nous coûtera mille euros chacun. 

             ► comme quelque chose que + indicatif : Posons comme principe que nous n'invi­ 

               terons que les membres de la famille. 



           Poser  peut s'utiliser seul  et signifie  «  prendre  la  pose  »  pour  une  photo  ou  une  peinture  par  

          exemple  :  le modèle a posé pendant plusieurs heures pour que le peintre fasse son portrait. 



        P o ser   ( se ) 

             ► quelque p a rt  (sur,  d a n s,...)  :  L'avion s'est posé sur la piste. 

             ► co m m e  quelqu'un /  quelque  chose  : Il s'est posé comme le ch ef de la bande. 

             ► co m m e  + adjectif  : Rachel se pose comme compétente dans ce domaine. 



        P o st u l e r 

             ► quelque  chose  : J'ai postulé un emploi de commercial dans cette entreprise. 

             ► à / p ou r quelque  chose  :  De nombreux candidats ont postulé pour (à) ce poste. 



        P o u d r e r 

             ► quelque  chose  à  quelqu'un  [8]  :  La maquilleuse de l'acteur lui a poudré le visage.  



        P o u ffe r 

             ► de  quelque  chose  :  Tout le monde pouffait de rire à mesure qu'il parlait. 



        P o u r r ir 

             ► quelque  chose  : Ne laisse pas ce couteau dans l'eau, cela va pourrir le manche. 

             ► quelqu'un de  quelque  chose  : Michèle pourrit son enfant de jouets. 



        P o u r su iv r e 

             ► quelqu'un /  quelque chose  : Nous poursuivons nos recherches. 


----------------------- Page 151-----------------------

     ► quelqu'un de quelque chose : L'homme poursuivait la jeune femme de ses assiduités. 

     ► devant quelque chose (juridique)  : On l'a poursuivi devant les tribunaux. 



P o u r v o ir 

     ► à quelque chose : Richard pourvoit aux besoins de sa famille. 

     ► quelqu'un  /  quelque chose  de quelque chose  : La direction a pourvu  les  bureaux 

       de climatiseurs. 



  Le  participe  passé  pourvu  s'utilise  souvent  en  début  de  phrase  suivi  de  que  +  subjonctif  :  

  Pourvu qu'il fasse beau ce week-end pour notre pique-nique. 



P o u r v o ir   ( se ) 

     ► de  quelque  chose  : Avant le départ;  les randonneurs se sont pourvus de provisions. 

     ► en  quelque  chose  (juridique)   :  Après  une  décision  négative  du  tribunal,  on peut se  

      pourvoir en cassation. 

     ► co n tre  quelque  chose  (juridique)  :  On peut se pourvoir contre un jugement. 



P o u sser 

     ► quelqu 'un /  quelque  chose  : Louis a poussé Marc dans la piscine. 

     ► quelqu 'un  à + infinitif  : Mon frère m'a poussé à acheter cette voiture. 

     ► quelqu 'un d an s quelque  chose  :  Ses parents l'on poussé dans ses études. 

     ► quelque  p a rt   (à,   vers,   ju sq u 'à ,...)   :  Malgré  l'heure,  nous  avons  poussé  jusqu'au  

       sommet de la montagne. 



  Pousser employé  seul  peut signifier «  grandir  »  :  La plante pousse plus vite depuis que je l'ai  

  mise dehors. 



P o u v o ir 

     ► + infinitif : Notre fils peut maintenant aller seul à l'école. 



  Y pouvoir :  Je ne peux pas vous aider, je n'y peux rien. 

  En pouvoir : Je suis très fatigué, je n'en peux plus. 



P o u v o ir   ( s e ) 

     ► que + subjonctif : Il se peut que j'aie oublié mes clés chez toi. 



P r é c é d e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  +  durée  :  Le coureur marocain précède  le Français 

       d'une minute. 



P r ê c h e r 

     ► quelque chose : Devant la multiplication des manifestations, le ministre prêche le retour  

       au calme. 



  Prêcher quelqu'un n'existe que dans l'expression « prêcher un converti » qui signifie « essayer  

  de  convaincre  quelqu'un  qui  est déjà  convaincu  ». 

  Prêcher pour sa paroisse : «  convaincre  quelqu'un  pour défendre ses intérêts  ». 


----------------------- Page 152-----------------------

►  P r é c ip it e r 



   P r é c ip it e r 

         ► quelqu'un  /   quelque  chose  :  Quelqu'un a précipité la victime dans le ravin. 

         ► quelqu'un dans /  contre / . . .   quelque chose  :  La mort de son mari l'a précipitée dans  

           la  dépression. 



      Précipiter a  le  sens de «  pousser  physiquement »  mais  aussi «  d'accélérer ». 



   P r é c ip it e r   ( se ) 

         ► de quelque part : Il s'est précipité du haut de la montagne et il est tombé dans le ravin. 

         ► sur, vers quelqu'un : Quand il m'a vu, Pedro s'est précipité vers moi. 

         ► dans, sur, vers,... quelque chose : Les invités se sont précipités sur les petits-fours. 



   P r é c ise r 

         ► quelque chose à quelqu'un : Le journaliste a précisé sa question au champion. 

         ► que + indicatif : Le vendeur a précisé que la robe était en pure soie. 



   P r éc o n iser 

         ► quelque chose : Le docteur préconise du repos. 

         ► de + infinitif : Le docteur préconise de rester au lit. 



   P r é d e s t in e r 

         ► quelqu'un / quelque chose à quelque chose  : Ses parents l'avaient prédestiné à  un  

          meilleur avenir. 



   P r é d ir e 

         ► quelque chose à quelqu'un : La voyante a prédit de bonnes choses à son client. 

         ► que + indicatif : J'avais prédit qu'ils refuseraient notre invitation. 



   P r é d is p o s e r 

         ► quelqu'un à quelque chose  : Ses études ont prédisposé Marc à  un métier technique. 

         ► à + infinitif : Ses parents l'avaient prédisposé à faire ce type d'études. 



   P r é e x is t e r 

         ► à quelqu'un / quelque chose : De nombreux animaux ont préexisté à l'homme.  



   P r é f é r e r 

         ► quelqu'un  /  quelque  chose  à  quelqu'un  /  quelque  chose  : Je préfère le  bleu  au 

          rouge. 

         ► + infinitif [1]  : Cet écrivain préfère travailler le soir. 

         ► que + subjonctif : Je préfère que tu partes tout de suite. 

         ► + infinitif + à + infinitif : Frédéric préfère chanter à danser. 



      Préférer + infinitif + à + infinitif devient,  en français familier, préférer + infinitif + que + infi 

      nitif :  Il préfère chanter que danser. 



   P r é fig u r e r 

        ►  quelque  chose  : Ses premiers bons résultats préfigurent sa  réussite  à l'examen. 


----------------------- Page 153-----------------------

                                                                                                   P r é p a r e r 



     ► ce  que  +  in d icatif : La conférence préfigure  ce que nous verrons à  l'exposition.  



P r é ju g e r 

                                                                                                                      L 

     ►  (de)  quelque  chose  : Il ne faut pas préjuger  (de) sa mauvaise note à l'examen.                            e 

                                                                                                                      s  

                                                                                                                      v 

  Dans  cette  construction «  de  »  n'est pas  obligatoire  mais très fréquent                                      e 

                                                                                                                      r 

                                                                                                                      b 

                                                                                                                      e 

P r é l e v e r                                                                                                       s 



     ► quelque chose à quelqu'un : Le médecin a prélevé de la salive au m alade pour faire  

       une analyse. 

     ► quelque chose sur quelque chose  : Chaque mois,  la compagnie téléphonique prélève  

      de l'argent sur mon compte bancaire. 



P r é l u d e r 

     ► à quelque chose : Les étudiants préludent à l'examen final par un examen blanc.  



P r é m u n ir 

     ► quelqu'un / quelque chose contre quelqu'un / quelque chose : Il faut prémunir les  

      personnes âgées contre la grippe. 



P r é m u n ir   ( se ) 

     ► contre quelqu'un / quelque chose : Il vaut mieux se prémunir contre la grippe.  



P r en d r e 

     ► quelqu'un / quelque chose : La police a pris le voleur. 

     ► quelque chose à quelqu'un : On lui a pris son portefeuille. 

     ► quelqu'un / quelque chose pour quelqu'un / quelque chose : Excusez-moi, je vous 

      ai pris pour ma sœur. 

     ► prendre quelque chose à + infinitif : J'ai pris (du) plaisir à vous écouter. 



P r en d r e   ( se ) 

     ► par quelque chose : Les amoureux se sont pris par la main. 

     ► pour quelqu'un :  Ce chef d'état se prend pour le maître du monde. 

     ► à + infinitif : Charles s'est pris à faire des commentaires désagréables sur mes propos. 



  S'en prendre à quelqu'un :  Quand il est en colère, il s'en prend à tout le monde. 

  S'y prendre bien / mal :  Tu t'y prends mal, tu ne pourras pas réparer la fuite avec cet outil. 



P r é o c c u p e r   ( se ) 

     ► de  quelqu'un /  quelque  chose  :  Les Verts se préoccupent de l'avenir de la planète.  



P r é p a r e r 

     ► quelqu'un  /   quelque  chose  :  Bruno a préparé ses bagages. 

     ► quelqu'un à quelque  chose  : Nous avons préparé les enfants au déménagement. 

     ► quelque  chose  à quelqu'un  : J'ai préparé un thé à la menthe à mes invités. 

     ► quelqu'un  à +  infinitif  :  L'institutrice a préparé ses  élèves à  poser des questions au  

      maire. 


----------------------- Page 154-----------------------

         P r é p a r e r   ( se ) 

              ►  quelque chose  (im personnel)  : Il se prépare une grosse tempête. 

L             ► à quelque  chose  : Je ne m'étais pas préparé à ces questions. 

e 

s             ► p ou r +  infinitif : Les jeunes filles se préparent pour sortir en boîte. 

v             ► à  +  infinitif  : Je me prépare à  sortir. 

e 

r 

b 

e          Se préparer pour + infinitif  indique  que  «  sortir »  est le  but de  «  se  préparer  » ; se préparer à  

s          +  infinitif indique  l'imminence  de  l'action  de  sortir. 



    1    P r é p o s e r 

              ► quelqu'un à quelque chose : On a préposé Yvon à la préparation du café. 



    I    P r e s c r ir e 

              ► quelque chose à quelqu'un : Le médecin lui a prescrit un sirop contre la toux. 

              ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : Le médecin lui a prescrit de rester au lit. 

              ► que + subjonctif : Le médecin a prescrit qu'on lui fasse des massages. 



         P r é s e n t e r 

              ► quelqu'un / quelque chose à quelqu'un : J'ai présenté mon mari à mes collègues.  



         P r é s e n t e r   ( se ) 

              ► à / devant quelqu'un : En entrant, je me suis présentée à l'audience. 

              ► à / pour quelque chose : Mélanie s'est présentée pour un poste de vendeuse. 



         P r é s e r v e r 

              ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelque  chose  /quelqu'un  :  Il  faut préserver les  

               enfants de la violence à la télévision. 



         P r é s id e r 

              ► quelque chose : C'est Jean-François Morin qui présidera la prochaine réunion. 

              ► à quelque chose : Il préside au bon déroulement de l'assemblée générale. 



           Présider quelque chose  : «  être  le  président de  quelque  chose  ». 

           Présider à  quelque chose  : «  veiller à  quelque  chose  ». 



         P r e s s e n t ir 

              ►  quelque  chose  : Jean-Louis avait pressenti tous ces problèmes. 

              ► quelqu'un p ou r quelque chose : Le metteur en scène a pressenti Juliette pour le rôle. 

               que      in d icatif    Il avait pressenti que quelque chose allait se passer. 

              ►       +               :  



        P r e s s e r 

              ►  quelqu'un /  quelque  chose  : Pressez un citron et récupérez le jus. 

              ► quelqu'un  de  quelque  chose  : Les journalistes ont pressé le ministre de questions. 

              ► quelqu'un  de  + infinitif  [3]  (recherché)  : Nathalie a pressé Jean de quitter la pièce. 



        P r é s u m e r 

              ► quelqu'un  + adjectif  :  Le tribunal doit présumer l'accusé innocent pour l'instant. 


----------------------- Page 155-----------------------

     ► que + indicatif :  On présume qu'il est innocent. 

      ► de quelque chose : J'ai présumé de mes connaissances car je n'ai pas su répondre aux  

       questions. 



P r é t e n d r e 

     ► que + indicatif : Le voisin de palier prétend qu'il n'a vu personne. 

     ► + infinitif [2]  : Michel prétend être le meilleur élève de la classe. 

     ► à quelque chose  : Lucien prétend à une promotion. 



P r é t e n d r e   ( s e ) 

     ► quelqu'un (sans article)  : Patrice n'est encore qu'étudiant et il se prétend écrivain. 

     ► + adjectif : Les ouvriers de l'usine se prétendent exploités. 



P r ê t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : J'ai prêté cent euros à Romain. 

     ► à quelque chose  : Les chapeaux de ma tante prêtent souvent à la moquerie. 

     ► à + infinitif : Ses chapeaux prêtent souvent à rire. 



P r ê t e r   ( se ) 

     ► à quelque chose  : Anne se prête aisément à la plaisanterie. 



P r é t e x t e r 

     ► quelque chose : Il a prétexté la grève des transports pour ne pas venir à la réunion. 

     ► + infinitif [2]  : Il a prétexté être malade pour ne pas venir à la réunion. 

     ► que + indicatif : Il a prétexté qu'il était m alade pour ne pas venir à la réunion. 



P r év a lo ir 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : Ma proposition a prévalu sur la sienne.  



P rév a lo ir   ( se ) 

     ► de quelque chose : Je n'aime pas ceux qui se prévalent de leur fortune. 



P r é v e n ir 

     ► quelque chose : Cet homme est charmant,  il prévient tous mes souhaits. 

     ► quelqu'un de quelque chose : J'aimerais vous prévenir de mon départ. 

     ► que + indicatif : Les voisins ont prévenu qu'il allaient faire une fête ce week-end. 



P r é v o ir 

     ► quelque chose à quelqu'un : On lui a prévu une grande carrière. 

     ► de + infinitif [4]  : J'ai prévu de quitter mon appartement dans trois mois. 

     ► que + indicatif : Les météorologues prévoient que l'hiver sera froid. 



P r ie r 

     ► quelqu'un / quelque chose : On peut prier le ciel,  Dieu, Allah,... 

     ► pour quelqu'un : Je prie pour toi. 

     ► quelqu'un de + infinitif [5]  : Je vous prie de vous asseoir. 

     ► pour que + subjonctif : Je prie pour que tu réussisses. 


----------------------- Page 156-----------------------

   Se faire prier :  Il s'est fait prier pour nous accompagner. 

   Je vous en prie  :  expression  pour supplier quelqu'un,  ou  réponse  polie  à  «  merci  » «  pardon  »  

   «  excusez-moi  »... 

   Formule  utilisée  en  correspondance  :  Nous  vous prions  de  bien  vouloir nous  retourner ce  

   formulaire rempli. 



P r im e r 

      ► sur quelque chose : Dans ce livre,  les idées priment sur le style. 



P r iv e r 

      ► quelqu'un de quelqu'un / quelque chose : Sa mère l'a privé de sorties pendant une  

       semaine. 



P r iv e r   ( se ) 

     ► de quelque chose pour + infinitif : Ils se privent de vacances pour pouvoir acheter  

       leur maison. 

     ► de + infinitif (souvent au négatif) : Je ne me suis pas privé de lui dire ce que je pensais  

       de lui. 



P r iv il é g ie r 

     ► quelqu'un / quelque chose à quelqu'un / quelque chose  : Robert privilégie sa vie  

       de famille à sa vie professionnelle. 



P r o c é d er 

     ► à quelque chose : Nous allons procéder au  tirage au sort. 

     ► de quelque chose : La technique de ce peintre procède de l'école de David. 



   Procéder à  quelque chose : «  effectuer quelque  chose  ». 

   Procéder de quelque chose : «  provenir de  quelque  chose  ». 



P r o c l a m e r 

     ► quelque  chose  :  On a proclamé l'indépendance de l'Algérie en  1962. 

     ► quelqu'un /  quelque chose + attrib u t : Les juges ont proclamé le skieur suédois vain­ 

       queur. 

     ► quelque  chose à  quelqu'un  : L'accusé proclame son innocence au juge. 



P r o c u r e r 

     ► quelque  chose à  quelqu'un  : Stéphane m'a procuré un stage dans sa société. 



P r o d ig u er 

     ► quelque  chose  à  quelqu'un            :  Denis m'a prodigué de bons conseils. 



P r o f é r e r 

     ► quelque chose  à  quelqu'un  : Le boxeur a proféré des insultes à son adversaire. 



P r o f it e r 

     ► de  quelqu'un  /  quelque chose  : Nous avons bien profité de nos vacances. 


----------------------- Page 157-----------------------

     ► de quelque chose pour + infinitif : Je profite de cette occasion pour vous remercier. 

     ► à quelqu'un : Les vacances ont bien profité aux enfants,  ils sont prêts pour la rentrée. 

                                                                                                                       L 

P r o g r esser                                                                                                        e 

                                                                                                                       s  

     ► dans quelque chose : La police progresse dans ses recherches. 

                                                                                                                       v 

                                                                                                                       e 

P r o je t e r                                                                                                         r 

                                                                                                                       b 

     ► quelque chose : Nous projetons un voyage en Egypte.                                                             e 

     ► quelque chose sur quelqu'un :  Tu n'aurais pas dû projeter tes problèmes sur moi.                               s 



     ► de + infinitif : Irène projette de se marier. 



P r o lo n g er 

     ► quelque chose de quelque chose  (longueur,  durée)  : La préfecture a prolongé ma  

       carte de séjour de six mois. 



P r o m e t t r e 

     ► quelque chose à quelqu'un : François a promis une surprise à son fils. 

     ► de + infinitif [4]  :  Vous avez promis d'être à l'heure. 

     ► que + indicatif : Damien promet toujours qu'il ne mentira plus. 



P r o m e t t r e   ( se ) 

     ► de quelque chose  [4]  : Ils se sont promis de se revoir très bientôt. 

     ► que + indicatif : Ils se sont promis qu'ils feraient ce voyage au Chili. 



P r o m o u v o ir 

     ► quelque chose : Cette grande marque va bientôt promouvoir un nouveau parfum. 

     ► quelqu'un à quelque chose  : On a promu Pierre-François au poste de directeur. 



P r o n o n c er   ( se ) 

     ► sur quelque chose : Le juge ne s'est pas encore prononcé sur sa décision. 

     ► pour / contre quelque chose : Le ministre s'est prononcé pour la loi antitabac. 

     ► pour + infinitif : Le conseil constitutionnel s'est prononcé pour refuser cette loi. 



P r o p o s e r 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Valentine a proposé une promenade à tout le monde. 

     ► de + infinitif [3]  : Elle a proposé de faire une promenade. 

     ► que + subjonctif : Je propose que vous relisiez cette lettre plus attentivement. 



P r o p o s e r   ( se ) 

     ► de + infinitif : Laurence se propose d'aider les plus démunis. 

     ► pour + infinitif : Ma sœur s'est gentiment proposée pour faire la vaisselle. 



  Se proposer de + infinitif  : «  avoir l'intention  de faire  quelque  chose  ».  

  Se propose pour  : «  être volontaire  pour faire  quelque  chose  ». 



P r o s c r ir e 

     ► quelque  chose  de  quelque chose  : André  a proscrit le sucre de son alimentation. 


----------------------- Page 158-----------------------

P r o s t e r n e r   ( se ) 

     ►    devant quelqu'un : À Lourdes,  les fidèles se prosternent devant la statue de la Vierge.  



  On  peut aussi se prosterner aux pieds de quelqu'un. 



P r o t é g e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  /  contre  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Mets  tes  

       lunettes pour protéger tes yeux du (contre) soleil. 



P r o t é g e r   ( se ) 

     ► de / contre quelque chose : À la montagne, protégez-vous du  (contre le)  froid.  



P r o t e s t e r 

     ► de quelque chose : Xavier proteste de son innocence. 

     ► contre quelqu'un / quelque chose : Nous protestons contre cette nouvelle loi.  



P r o u v e r 

     ► quelque chose : Julien Moreau doit prouver son innocence. 

     ► quelque chose à quelqu'un : L'employé nous a prouvé son honnêteté. 

     ► (à quelqu'un) que + indicatif : Il (nous) a prouvé qu'il n'avait rien fait. 



P r o v en ir 

     ► de quelque part : Ces dattes proviennent du Maroc. 

     ► de quelque chose : Le succès de la pièce provient de son originalité. 



P r o v o q u er 

     ► quelqu'un / quelque chose : La tempête a provoqué de nombreux dégâts. 

     ► quelqu'un à + infinitif : Cet enfant provoque souvent les autres à se battre. 



P u e r 

     ► quelque chose : Quelqu'un a fumé,  le salon pue la cigarette ! 

     ► de quelque chose (familier)  :  Tu pues des pieds ! 



P u is e r 

     ► quelque chose à quelque chose : Elle va puiser de l'eau à la fontaine. 

     ► quelque  chose  dans  quelque  chose  :  Ce  peintre  puise  son  inspiration  dans  la 

       nature. 



P u n ir 

     ► quelque chose :  Tous les pays ne punissent pas les crimes de la même façon. 

     ► quelqu'un de quelque chose : On punira sans doute l'accusé d'une lourde peine. 

     ► quelqu'un pour quelque chose : Le professeur l'a puni pour son insolence. 

     ► quelqu'un pour + infinitif : Sa mère l'a puni pour avoir été insolent. 



P u r g er 

     ► quelqu'un / quelque chose : Il a purgé sa peine de prison et il est libre maintenant. 

     ► quelque chose de quelque chose /quelqu'un : On a purgé la ville des trafiquants. 


----------------------- Page 159-----------------------

Q u a l if ie r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelque  chose  :  On  a  qualifié ses  recherches  de  

                                                                                                                       L 

       travail d'amateur. 

                                                                                                                       e 

     ► quelqu'un / quelque chose de + adjectif : Pierre a qualifié son assistante d'unique.                            s  

                                                                                                                       v 

Q u a l if ie r   ( s e )                                                                                              e 

                                                                                                                       r 

     ► pour quelque chose : L'athlète s'est qualifié pour les jeux olympiques.                                         b 

                                                                                                                       e 

                                                                                                                       s 



Q u é m a n d er 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Un mendiant m'a quémandé un euro. 



Q u e r e l l e r   ( se ) 

     ► avec quelqu'un : Marie s'est encore querellée avec sa sœur. 



Q u est io n n er 

     ► quelqu'un sur quelque chose : On l'a questionné sur ses activités professionnelles.  



Q u it t e r 

     ► quelqu'un / quelque chose pour quelqu'un / quelque chose : Les Martin ont quitté  

      Paris pour la province. 

     ► quelqu'un / quelque chose pour + infinitif : Ils ont quitté la ville pour aller vivre à  

       la campagne. 



R a b a t t r e 

     ► quelque chose :  Veuillez rabattre votre tablette pour l'atterrissage. 

     ► une somme sur quelque chose  : Le marchand a rabattu dix euros sur le prix de la  

       veste. 



R a b a t t r e   ( se ) 

     ► sur  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Le  restaurant  étant  fermé,   nous  nous  sommes  

       rabattus sur le bar du coin. 



R a c c o r d er 

     ► quelque chose à quelque chose : On a raccordé la route à l'autoroute. 

     ► quelque chose avec quelque chose : On a raccordé les deux tubes avec du sparadrap. 



R a c c r o c h er   ( se ) 

     ► à quelqu'un / quelque chose : N'ayant plus d'amis, il se raccroche à sa famille.  



R a c h e t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Mon frère m'a racheté mon vieil ordinateur.  



R a c o n t er 

     ► quelque chose à quelqu'un : J'ai raconté mes vacances à Paul. 

     ► + infinitif [2]  : Mylène a raconté n'être jam ais allée dans cette ville. 

     ► (à quelqu'un) que + indicatif : Il a raconté (à Julie) qu'il avait rencontré quelqu'un. 


----------------------- Page 160-----------------------

        R a d ie r 

              ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : La mairie a radié Franck des listes 

L              électorales car il a déménagé dans une autre ville. 

e 

s  

        R a d io g r a p h ie r 

v 

e             ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le médecin lui a radiographié la jambe.  

r 

b 

e       R a f f o l e r 

s 

              ► de quelqu'un / quelque chose : Nous raffolons des macarons aux framboises.  



        R a f r a îc h ir 

              ► quelque chose à quelqu'un : Je mis vous rafraîchir la mémoire. 



        R a g er 

              ► de + infinitif [3]  : Louise rage d'avoir oublié son sac dans le train. 



        R a je u n ir 

              ► quelqu'un / quelque chose : Ces vêtements rajeunissent ma grand-mère. 

              ► de + temps : Après son opération de chirurgie esthétique,  elle a rajeuni de dix ans. 



        R a l l ie r   ( se ) 

              ► à quelque chose : Après quelques hésitations, Hugues s'est rallié à notre cause.  



        R a m e n e r 

              ► quelqu'un quelque part (à, chez,...)  : Pouvez-vous me ramenez chez moi ? 

              ► quelqu'un à quelque chose : Le président a ramené tout le monde au calme. 



        R a m e n e r   ( se ) 

              ► à quelque chose : En fait,  votre dispute se ramène à un simple malentendu. 

              ► à + infinitif : Ces discussions se ramènent à licencier plusieurs employés. 



        R a m if ie r   ( se ) 

              ► en quelque chose : Le fleuve se ramifie en plusieurs rivières. 



        R a p ié c e r 

              ► quelque chose à quelqu'un : Sa sœur lui a rapiécé son pantalon. 



        R a p p e l e r 

              ► quelqu'un : Je vous rappellerai demain. 

              ► quelqu'un à quelque chose : Ils ont rappelé les manifestants à  la raison. 

              ► quelque chose à quelqu'un : Je te rappelle ta promesse. 

              ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : Rappelle-moi de lui téléphoner. 

              ► à quelqu'un que + indicatif : J'ai rappelé à Sophie qu'elle devait être à l'heure. 



        R a p p e l e r   ( se ) 

              ► quelqu'un / quelque chose : Je ne me rappelle pas cette personne. 

              ► à quelqu'un / quelque chose : Monsieur Prunier s'est rappelé à nous. 

              ► + infinitif [2]  : Je me rappelle avoir dîné chez eux. 

              ► que + indicatif : Je ne me rappelle pas que tu m'avais prêté 50 euros. 


----------------------- Page 161-----------------------

R a p p o r t e r 

     ► quelque chose à   quelqu'un  :  Le chauffeur de taxi m 'a rapporté mon parapluie. 

     ► quelque  chose  à   quelque  chose  :  Si  l'on rapporte le salaire de Romain à  celui  de son                    L 

                                                                                                                         e 

       collègue, il y a une grande différence.                                                                           s  

     ►  (à  quelqu'un)  que  + in d icatif :  Le porte-parole a rapporté (aux journalistes) que  le                      v 

                                                                                                                         e 

       ministre était souffrant.                                                                                         r 

                                                                                                                         b 

                                                                                                                         e 

R a p p o r t e r   ( se )                                                                                               s 

     ► à  quelque  chose  :  Ces articles se rapportent tous à  la  loi  antitabac. 



  S'en  rapporter  à quelqu'un  pour  quelque  chose  :  Je m'en  rapporte  à  vous pour le  choix du  

  restaurant. 



R a p p r o c h e r 

     ► quelque chose de quelque chose : J'ai rapproché la chaise de la  table. 

     ► quelqu'un (plusieurs personnes)  : Les événements ont rapproché les habitants. 

     ► quelqu'un de quelqu'un : Le sport a rapproché Rémi de ses camarades. 



R a p p r o c h e r   ( se ) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Rapproche-toi de Léo, je vais prendre une photo.  



R a ssa sier 

     ► quelqu'un de quelque chose :  Ta grand-mère nous a rassasiés de gâteaux. 



R a ssa sier   ( s e ) 

     ► de quelque chose : Je me suis rassasié de petits fours. 



R a ssu r er 

     ► quelqu'un : Mes parents nous ont téléphoné pour nous rassurer. 

     ► (quelqu'un) de + infinitif (7)  : Cela (me)  rassure de le savoir guéri. 

     ► (quelqu'un) que + subjonctif : Cela (me) rassure qu'il soit guéri. 



R a t ta c h er   ( se ) 

     ► à quelque chose : Mon fils aime tout ce qui se rattache à la préhistoire. 



R a t t r a p e r   ( se ) 

     ► à quelqu'un / quelque chose : Il a failli tomber dans le bus, il s'est rattrapé à un autre 

      voyageur. 



R avir 

     ► quelqu'un :  Votre invitation nous ravit. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Pendant le cambriolage, on lui a ravi tous ses bijoux. 

     ► quelqu'un de + infinitif (7)  : Cela nous a ravis de le voir en bonne santé. 

     ► quelqu'un que + subjonctif : Cela nous a ravis qu'il soit guéri. 



  Ravir quelqu'un  : «  plaire  à  quelqu'un  ». 

  Ravir quelque chose à quelqu'un  : « voler quelque  chose  à  quelqu'un  ». 

  À ravir : « très  bien  ».  Ce  manteau vous va  à  ravir. 


----------------------- Page 162-----------------------

         R a v ita iller 

              ► quelqu'un en quelque chose  : J'étais en panne et le garagiste est venu me ravitailler 

L              en carburant. 

e 

s  

v 

         R a y er 

e             ► quelque chose : L'automobiliste a rayé sa voiture en passant trop près d'un mur. 

r 

b             ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Le baron a rayé son neveu de la liste  

e 

s              de ses héritiers. 



         R ayo n n er 

              ► de quelque chose : Le visage de la mariée rayonne de bonheur. 



         R éa g ir 

              ► à quelque chose : Personne n'a réagi à ma proposition. 

              ► contre quelque chose : Le ministre a réagi contre les critiques des jeunes. 

              ► sur quelque chose : Les problèmes psychologiques réagissent parfois sur l'organisme. 



         R e b e l l e r   ( se ) 

              ► contre quelqu'un / quelque chose : L'adolescent s'est rebellé contre ses parents.  



         R e b if f e r   ( se ) 

              ► contre quelqu'un / quelque chose : L'élève s'est rebiffé contre le surveillant.  



         R ec a ler 

              ► quelqu'un à quelque chose : On l'a encore recalé à l'examen du code de la route. 



           La  construction  passive  est plus fréquente  :  Il a été recalé à l'examen du code de la route. 



         R é c a p it u l e r 

              ► quelque  chose  à   quelqu'un  :  Il a  récapitulé à  ses  adjoints les  différents points  du  

               projet. 



         R ec ev o ir 

              ► quelqu'un /  quelque  chose  : J'ai bien reçu votre lettre. 

              ► quelque chose  de  quelqu'un /  quelque chose  : Il a reçu des compliments du jury.  



         R é c h a p p e r 

              ► de  quelque  chose  :  Beaucoup de gens ont réchappé de l'ouragan. 



         R éc h a u ffer 

              ► quelque  chose  à quelqu'un  [8]  :  Vos compliments me réchauffent le cœur.  



         R ec h ig n er 

              ► à + infinitif  :  L'enfant rechigne à mettre la table. 



         R é c it e r 

              ► quelque chose  à quelqu'un  : Arnaud m'a récité un joli poème de Rimbaud. 


----------------------- Page 163-----------------------

R é c l a m e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Ses créanciers lui réclament cent mille euros. 

     ► que + subjonctif : Le client réclame qu'on  lui change l'article qu'il a acheté.                                L 

                                                                                                                       e 

                                                                                                                       s  

R é c l a m e r   ( se ) 

                                                                                                                       v 

     ► de  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Les  manifestants  se  réclament  d'un  mouvement                          e 

                                                                                                                       r 

      pacifiste.                                                                                                       b 

                                                                                                                       e 

                                                                                                                       s 

R e c o m m a n d e r 

     ► quelque chose :  Vous devez recommander ce courrier. 

     ► quelqu'un / quelque chose à quelqu'un : Je vous recommande ce livre. 

     ► quelqu'un auprès de quelqu'un : Son père l'a recommandé auprès du maire. 

     ► à quelqu'un de + infinitif [5]  : Le docteur m'a recommandé de me reposer. 

     ► que + subjonctif : Le docteur a recommandé à Michel qu'il se repose. 



R e c o m m e n c e r 

     ► mêmes constructions que commencer. 



R e c o m m a n d e r   ( s e ) 

     ► de quelqu'un  :  Un homme m'a téléphoné en se recommandant de vous. 

     ► à quelqu'un : Désespéré,  l'homme s'est recommandé à  Dieu. 



R é c o m p e n s e r 

     ► quelqu'un ou quelque chose : Son chef a récompensé son  travail. 

     ► quelqu'un de quelque chose : Son chef l'a récompensé de son  travail. 

     ► quelqu'un par quelque chose : Son chef l'a récompensé par un voyage aux Maldives. 



  Quand  récompenser  signifie  le  contraire  de  «   punir»,  on  emploie  «   pour»  :  récompenser  

  quelqu'un pour son action héroïque. 



R é c o n c il ie r 

     ► quelqu'un /  quelque chose av ec  (et) quelqu'un /  quelque chose  : Pierre a réconcilié  

      Blandine avec (et)  Susie. 



R é c o n c il ie r   ( se ) 

     ► av ec  q uelqu 'un /  quelque  chose  :  Blandine s'est réconciliée avec Susie. 



R e c o n n a ît r e 

     ► quelqu 'un /  quelque  chose  : Je n'ai pas reconnu ton  frère avec sa barbe. 

     ► quelqu 'un  à quelque chose  : J'ai reconnu ton frère à son sourire. 

     ►  + ad jectif  : La justice a reconnu Bertrand Chalet coupable. 

     ►  + infinitif  [2]  : Le prévenu reconnaît être le seul responsable du délit. 

     ► que  + in d icatif  : Je reconnais que j'ai un peu abusé de votre patience. 



R e c o n v e r t ir 

     ► quelqu 'un /  quelque chose en quelqu 'un /  quelque ch ose  : À Paris,  on a reconverti  

      une ancienne gare en musée,  le musée d'Orsay. 


----------------------- Page 164-----------------------

        R e c o p ie r 

             ► quelque  chose  de  quelque  chose  :  Liliane  a  recopié ce  poème d'un  vieux livre  de  

L             poésies dans son cahier de français. 

e 

s  

        R e c o u per 

v 

e            ► quelque chose avec quelque chose : La police a recoupé la version de la victime avec  

r 

b             celle de l'accusé. 

e 

s 

        R ec o u r ir 

             ► à quelqu'un / quelque chose : Nous avons recouru à un  célèbre avocat.  



        R éc r im in er 

             ► contre quelqu'un / quelque chose : Arthur récrimine sans cesse contre ses parents.  



        R ec u ler 

             ► quelque chose : Nous avons reculé la date de notre fête. 

             ► devant quelqu'un / quelque chose : Françoise ne recule pas devant la difficulté.  



        R e d ir e 

             ► quelque chose à quelqu'un : Pouvez-vous me redire le nom de la société. 

             ► à quelque chose : Il n'y a rien à redire à cela. 

             ► à quelqu'un de + infinitif [5]  : Le docteur a redit à Paul de s'asseoir. 

             ► à quelqu'un que + indicatif : Redis-moi que tu m'aimes. 



        R ed o u b ler 

             ► quelque chose : Malheureusement,  votre fils doit redoubler sa classe de sixième. 

             ► de quelque chose : Pendant la nuit,  au volant,  vous devez redoubler de vigilance. 



        R ed o u t er 

             ► quelqu'un / quelque chose : Je redoute la réaction de mes parents. 

             ► de + infinitif [3]  : Denise redoute d'être refusée dans cette grande école. 

             ► que + subjonctif : Elle redoute que ses résultats soient insuffisants. 



        R éd u ir e 

             ► quelque chose en quelque chose : Réduisez les noisettes en poudre. 

             ► quelque chose à quelque chose : Le chef a réduit notre problème à un simple détail. 

             ► quelqu'un à quelque chose : Ses dépenses l'ont réduit à la ruine. 

             ► quelqu'un à + infinitif : On a réduit le pauvre stagiaire à faire le café. 



          Réduire quelque chose en  quelque chose : «  réduire  en  petites  parties  » ;  



          à quelque chose : «  simplifier  ». 



          Réduire  quelqu'un  à  quelque  chose  /   à  +  infinitif  :  «   pousser  quelqu'un  à   une  situation  

          désagréable  ». 



        R éd u ir e   ( se ) 

             ► à   quelque  chose  : Ses économies se réduisent à quelques dizaines d'euros. 

             ► en quelque  chose  : À la cuisson,  le sucre et l'eau se réduisent en caramel. 


----------------------- Page 165-----------------------

R é f é r e r 

      ► à quelque chose : Dans la phrase « J'y suis allé »,  « y » réfère à « Paris » . 



   En  référer à  (juridique) :  Le maire a constaté les dégâts et en a référé au préfet. 



R é f é r e r   ( se ) 

      ► à  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Notre  correspondant  s'est  référé  à  votre  compte-  

       rendu. 



R é f l é c h ir 

      ► quelque chose : Le miroir réfléchit son image. 

      ► à / sur quelque chose : Attendez, je réfléchis à  votre question. 

      ► à ce que + indicatif : J'ai réfléchi à  ce que vous m'avez dit. 

      ► que + indicatif : Carole a réfléchi que ce n'était pas  la peine d'y aller. 

      ► à + infinitif : Andrew réfléchit à  quitter la France. 



R é f l é c h ir   ( se ) 

      ► dans quelque chose : Son image se réfléchit dans le miroir. 



R e f l é t e r   ( se ) 

      ► dans / sur quelque chose : Les arbres se reflètent dans le lac. 



R é fu g ie r   ( se ) 

      ► quelque part : L'enfant s'est réfugié chez des amis proches. 

      ► dans quelque chose : Il s'est réfugié dans le silence. 



R e fu s e r 

      ► quelqu'un / quelque chose : Le comité a refusé leur candidature. 

      ► quelque chose à quelqu'un :  Tu as refusé un euro à  ton fils  ? 

      ► de + infinitif [3]  : Certains ont refusé de participer à la collecte. 

      ► que + subjonctif : Mes parents ont refusé que je sorte. 



R e fu s e r   ( se ) 

      ► quelque chose : Jean-Luc ne s'est jamais refusé le moindre plaisir. 

      ► à quelque chose : Le ministre s'est refusé à  toute déclaration. 

      ► à + infinitif : Il s'est refusé à donner le nom de son successeur. 



   Se refuser à quelqu'un  :  Elle s'est refusée à cet homme qui lui faisait des avances. 

   Ne pas se refuser :  Trois jours de vacances supplémentaires; ça ne se refuse pas I  

   Ne rien se refuser :  Il vient encore de s'acheter une voiture neuve I II ne se refuse rien ! 



R ég a ler 

      ► quelqu'un de / avec quelque chose : J'ai régalé mes amis d'un (avec un)  bon repas.  



R é g a l er   ( se ) 

      ► de  /  avec  quelque  chose  : À  Carcassonne,  je  me  suis  régalé d'un  (avec  un)  bon  

       cassoulet. 


----------------------- Page 166-----------------------

         R eg a r d er 

              ► quelqu'un / quelque chose : Nous avons regardé nos photos de Tahiti. 

|             ► quelqu'un / quelque chose + infinitif :  Valérie a regardé son fils jouer au football. 

“ 

^             ► à quelque chose : Depuis que Rémi a perdu son travail', il regarde à  la dépense. 

> 

î 



           Si  regarder +  infinitif accepte  un  complément d'objet direct, attention à  la  place de  l'infinitif :  

           Il a regardé soigner Paul (C'est quelqu'un qui soigne Paul). 

           Il a regardé Paul soigner (C'est Paul qui soigne quelqu'un). 

           Cela me regarde  : «  Cela  ne  concerne  que  moi  ». 



         R ég ler 

              ► quelque  chose  :  Le réparateur a réglé la télévision. 

              ► quelque  chose  à quelqu'un  : Ils se sont vengés;  ils  lui ont réglé son compte. 

              ► quelque chose sur quelqu'un /  quelque chose  : j'ai réglé ma montre sur l'heure de   

               New York. 



         R ég n er 

              ► sur quelqu'un /  quelque  chose  :  Le roi règne sur son peuple. 

              ► dans  quelque chose  : Le silence régna dans la salle. 



         R eg o rg er 

              ► de  quelque chose  :  Sa maison regorge d'objets rapportés de ses voyages. 



         R e g r e t t e r 

              ► quelqu'un /  quelque  chose  : Pourquoi regrettez-vous votre ancien appartement ? 

              ► de  + infinitif  [3]  : Je regrette d'être en retard. 

              ► que  + subjonctif  : Je regrette que vous n'ayez pas de place. 



           Regretter  peut s'utiliser sans  complément :  Je regrette (je suis désolé), je ne peux pas vous  

           aider. 



         R é in v e s t ir 

              ► mêmes constructions que investir. 



         R e ia il l ir 

              ► sur quelqu'un / quelque chose : La responsabilité a rejailli sur sa famille.  



         R e je t e r 

              ► quelqu'un / quelque chose : La mairie a rejeté sa demande. 

              ► quelque chose sur quelqu'un / quelque chose : Ne rejetez pas la faute sur moi. 



         R éjo u ir 

              ► quelqu'un : Les succès scolaires de Bruno réjouissent ses parents. 

              ► quelqu'un par quelque chose : Il réjouit toute la famille par ses blagues. 

              ► de + infinitif [7]  : Cela me réjouit de partir bientôt à Bali. 

              ► que + subjonctif : Cela me réjouit que tu viennes pour les vacances. 


----------------------- Page 167-----------------------

R é jo u ir   ( se ) 

     ► de quelque chose : Ma famille se réjouit de votre visite. 

     ► de + infinitif [3]  : Je me réjouis d'aller dîner chez vous samedi.                                               L 

                                                                                                                         e 

     ► que + subjonctif : Elisabeth se réjouit que ses amis viennent à son anniversaire.                                 s  

                                                                                                                         v 

R e la n c er                                                                                                            e 

                                                                                                                         r 

     ► quelque chose à quelqu'un : L'enfant relance la balle à son cam arade.                                            b 

                                                                                                                         e 

                                                                                                                         s 



   Relancer quelqu'un  (familier)  :  «  poursuivre  avec  insistance  pour obtenir  qqch  ».  Le respon­ 

   sable du recrutement ne t'a pas encore appelé  ? Relance-le. 



R el a t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Je vais vous relater toute l'histoire. 

     ► que + indicatif : Pedro a relaté qu'il avait traversé plusieurs pays en auto-stop. 



R e l é g u e r 

     ► quelque chose quelque part (à, dans,...) : Il a relégué ses vieux jouets dans la cave. 

     ► quelqu'un à quelque chose : On l'a relégué à  un travail ennuyeux et mal payé. 



R e l e v e r 

     ► quelque chose : J'ai relevé des fautes  dans ta lettre. 

     ► de quelque chose :  Ce problème ne relève pas de mes compétences. 

     ► quelqu'un de quelque chose : L'état-major a relevé le général de ses fonctions. 

     ► que + indicatif : Dans ce texte; je relève que l'auteur utilise  beaucoup le passé simple. 



R e l e v e r   ( se ) 

     ► de quelque chose : L'homme d'affaires s'est relevé de ses problèmes  financiers.  



R e l ie r 

     ► quelque chose à quelque chose :  Ce train relie Marseille à Paris. 



R e m a r ie r   ( s e ) 

     ► à / avec quelqu'un : Louis s'est remarié avec une ancienne cam arade d'école.  



R e m b o u r s e r 

     ► quelqu'un de quelque chose : La société l'a remboursé des ses frais. 

     ► quelque chose à quelqu'un : J'ai remboursé à  Charles ses cent euros. 



R e m é d ie r 

     ► à quelque chose : Il faut vite remédier à ce problème de fuite dans la cuisine. 

     ► à ce que + subjonctif : Nous allons remédiera ce qu'il ne vienne plus  vous ennuyer. 



R e m e r c ie r 

     ► quelqu'un de / pour quelque chose : Je vous  remercie de votre générosité. 

     ► quelqu'un de + infinitif [5]  : Je vous  remercie d'être tous là. 

     ► que + subjonctif : Je remercie le Ciel que tout se soit bien passé. 


----------------------- Page 168-----------------------

R e m e t t r e 

     ► quelque chose quelque part (dans, sur,...)  : Remets ce dictionnaire sur Vétagère. 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Pouvez-vous remettre cette lettre à  Valérie Franchi ? 

     ► à + temps : Il a remis notre rendez-vous à demain. 



  Remettre quelqu'un (familier)  :  Je ne le remets pas,  « je ne me souviens pas de lui ». 

  Remettre ça (familier)  : Le voisin avait arrêté la musique mais il remet ça !, « Il recommence ». 



R e m e t t r e   ( se ) 

      ► à quelque chose : Il faut se remettre au travail. 

      ► à + infinitif : Michel s'est remis à  fumer,  lui qui avait arrêté depuis un mois. 

      ► de quelque chose  : Pascal s'est bien remis de sa maladie. 



  S'en remettre à  quelqu'un /  quelque chose  :  Je m'en remets à votre expérience, « Je compte  

  sur votre expérience ». 

  Se remettre avec quelqu'un : «  vivre  de  nouveau  avec  quelqu'un  » :  Il s'est remis avec son  

  ex-femme. 



R e m e u b l e r 

      ► mêmes constructions que m eubler. 



R e m o n t e r 

      ► quelque p a rt  (dans,  su r,...)  :  La concierge est remontée au  1er étage. 

     ► quelque  chose  : Je dois remonter cette caisse dans mon appartement. 

      ► à  /  ju sq u 'à  + tem ps  :  Ces poteries remontent à (jusqu'à) une époque très ancienne. 

      ► jusqu'à quelque  chose  : Remontez jusqu'à la boulangerie. 



  Avec  un  complément d'objet direct, on  emploie  l'auxiliaire «  avoir » :  il a remonté l'escalier et  

  sans  c o d ,  on  emploie  l'auxiliaire  «  être  » :  Elle est remontée sur sa moto. 



R e m o n t r e r 

      ► mêmes constructions que montrer. 



R e m p l a c e r 

      ► quelqu'un  /  quelque  chose  par  quelqu'un  /  quelque  chose  :  J'ai  remplacé  la  

       moquette par un parquet. 



R e m p l ir 

      ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Cette nouvelle me remplit de joie.  



R e m p l ir   ( s e ) 

      ► de quelqu'un / quelque chose : La salle se remplissait de spectateurs. 



R e n â c l e r 

      ► à quelque chose  : Serge renâcle à cette mission. 

      ► à -i- infinitif : Il renâcle à accomplir cette mission. 


----------------------- Page 169-----------------------

R e n a ît r e 

      ► de quelque chose : Cet ancien projet vient de renaître de ses cendres. 

      ► à quelque chose : Après ces épreuves,  Jeanne renaît à la vie. 



R e n c h é r ir 

     ► quelque chose : On a renchéri le prix du pétrole. 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : Nos concurrents ont renchéri sur notre offre.  



  Renchérir quelque chose : «  augmenter le  prix  ». 

  Renchérir sur quelqu'un /  quelque chose :  «  proposer quelque  chose  de  supérieur ». 



R e n d r e 

     ► quelque chose à quelqu'un : Je vais vous rendre votre manteau. 

     ► + adjectif : Cédric ne peut pas boire de lait;  cela le rend malade. 



R e n d r e   ( s e ) 

     ► quelque part (à, dans,...)  : Nous nous sommes rendus à  la préfecture. 

     ► à quelque chose :  Vous devez vous rendre à  l'évidence, ce travail est inutile. 

     ► + adjectif : Fabrice s'est rendu très désagréable quand il a su qu'il avait perdu. 



  Se rendre compte de quelque chose «  réaliser » : Je me suis rendu compte que j'avais fait une  

  erreur. 



R e n f e r m e r   ( se ) 

     ► sur soi-même : Au lieu de parler de ses problèmes,  Bruno se renferme sur lui-même.  



R e n f o r c e r 

     ► quelqu'un dans quelque chose : Cela m 'a renforcé dans mes craintes. 



R en g o r g er   ( se ) 

     ► de quelque chose : Maxime se rengorge de son succès. 

     ► de + infinitif : Il se rengorge d'avoir réussi. 



R en o n c er 

     ► à quelqu'un / quelque chose : Georges a renoncé à l'idée de déménagement. 

     ► à + infinitif : Nous avons renoncé à vendre notre maison. 



R en o u e r 

     ► quelque chose : Pierre et moi avons renoué le contact. 

     ► avec quelqu'un / quelque chose  : Je viens de renouer avec une ancienne amie.  



R e n s e ig n er 

     ► quelqu'un sur quelqu'un / quelque chose : Il m'a renseigné sur l'horaire des trains.  



R e n s e ig n er   ( s e ) 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : Je viens de me renseigner sur les horaires des TGV. 


----------------------- Page 170-----------------------

     ►   R e n t r e r 



        R e n t r e r 

              ► quelque chose : Il pleut,  rentrons les chaises. 

L             ► quelque part (chez, dans, en,...)   : Le chien est rentré dans sa niche. 

e 

s 

              ► quelque chose dans quelque chose : Je n'arrive pas à rentrer la clé dans la serrure. 

v 

e 

r         Avec  un  complément d'objet direct, «  rentrer » s'emploie avec  l'auxiliaire «  avoir » :  J'ai rentré  

b 

e         les plantes.  Sans complément d'objet direct, il s'utilise avec  l'auxiliaire «  être  » :  Je suis rentré  

s          à minuit. 



        R e n v o y e r 

              ► quelqu'un  /  quelque  chose  à  quelqu'un  /  quelque  part  : Nous avons renvoyé  la  

               lettre à son expéditeur. 

              ► quelqu'un de quelque chose : Le directeur a renvoyé Justin du lycée. 

              ► quelque chose à + temps : Le juge a renvoyé la séance à la semaine prochaine. 

              ► à quelque chose : Ces numéros renvoient à des comptes bancaires. 



        R e p a ît r e   ( se ) 

              ► de quelque chose : Jacques se repaît de romans policiers. 



        R é p a n d r e   ( se ) 

              ► sur quelque chose : Le lait s'est répandu sur la  table. 

              ► en quelque chose : Le candidat s'est répandu en flatteries. 

              ► que + indicatif : Le bruit se répand que le prix de l'électricité va augmenter. 



        R é p a r t ir 

              ► quelque  chose  entre   quelqu'un   :  Le  jury  répartira   le  gros   lot  entre  les   trois  

               gagnants. 

              ► quelque chose dans quelque chose : Justin a réparti les tableaux dans le château. 

              ► quelque  chose  en  quelque  chose  :  Le  moniteur  a  réparti  les  enfants  en  deux  

               niveaux. 

              ► quelque chose sur + durée : Nous avons réparti le remboursement du prêt sur vingt  

               ans. 



        R é p a r t ir   ( se ) 

              ► en quelque chose : Les étudiants se sont répartis en petits groupes. 



        R e p a s s e r 

              ► quelque chose à quelqu'un :  Tu peux me repasser ma chemise ? 



        R e p e n t ir   ( s e ) 

              ► de quelque chose : Raymond ne s'est pas repenti de ses mensonges. 

              ► de + infinitif : Je me repens de lui avoir menti. 

              ► de ce que + indicatif : Je me repens de ce que je lui ai dit. 



        R é p e r c u t e r 

              ► quelque chose sur quelqu'un /  quelque chose  :  On répercute systématiquement la  

               hausse du prix du pétrole sur le prix de l'essence. 


----------------------- Page 171-----------------------

R é p e r c u t e r   ( se ) 

      ► sur quelqu'un / quelque chose : La hausse du prix du pétrole se répercute sur le prix  

       de l'essence. 



R é p é t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Ne répète pas mon secret à tes amis. 

      ► à quelqu'un que + indicatif : Elle a répété à  tout le monde que j'allais partir. 



R e p l ie r   ( se ) 

      ► sur quelque chose : L'armée s'est repliée sur la ville. 

      ► sur quelqu'un (pronom)  : L'adolescent s'est replié sur lui-même. 



R é p l iq u e r 

      ► quelque chose à quelqu'un / quelque chose : J'ai répliqué une insulte à la sienne. 

      ► à quelqu'un que + indicatif : Elle m'a répliqué qu'elle n'aimait pas  mon humour. 



R é p o n d r e 

      ► à quelqu'un / quelque chose :  Tout le monde a répondu à  mon invitation. 

      ► de quelqu'un / quelque chose : Le père répond de son fils. 

      ► de + infinitif [4]  :  On m'a répondu de rappeler  demain. 

      ► que + indicatif : J'ai répondu que je ne pouvais pas  aller à la fête. 



R e p o r t e r 

      ► quelque chose à + date  : J'aimerais reporter notre rendez-vous à dem ain. 

      ► quelque chose sur quelqu'un / quelque chose : Léon a reporté sa colère sur nous. 



R e p o r t e r   ( se ) 

      ► à quelque chose : Reportez-vous à notre courrier du  18 mars dernier. 



R e p o s e r 

      ► quelqu'un / quelque chose : Le bandit a reposé son arme et s'est rendu à la police. 

      ► sur quelqu'un / quelque chose : La réussite du projet repose sur votre travail. 



R e p o s e r   ( se ) 

      ► sur quelqu'un / quelque chose :  Vous pouvez vous reposer sur votre collègue. 



   Se  reposer sur quelqu'un /  quelque  chose  peut  avoir  un  sens  concret  :   Tu peux te reposer  

   sur mon épaule et un sens abstrait qui signifie « faire  confiance  » :  lise repose sur moi. 



R e p r e n d r e 

      ► quelqu'un : Maxence prononce mal,  il faut le reprendre. 

      ► quelque chose à quelqu'un : Mon fiancé m'a repris mon cadeau. 

      ► quelqu'un à quelque chose :  On ne me reprendra plus à ce jeu  idiot. 

      ► quelqu'un à + infinitif : On ne me reprendra plus à rendre service. 



   On  ne  m'y reprendra  plus : «  On  ne  me trompera  plus  ». 


----------------------- Page 172-----------------------

         R e p r e n d r e   ( se ) 

              ► à  + infinitif : La jeune fille se reprend à espérer. 



           S'y reprendre  à  plusieurs fois pour + infinitif : «  essayer plusieurs fois  avant de  réussir  » :  Je  

           m'y suis repris à plusieurs fois pour ouvrir la porte. 



         R e p r é s e n t e r 

              ► quelque chose pour quelqu'un : Cela représente un sacrifice énorme pour moi.  



         R e p r o c h e r 

              ► quelque chose à quelqu'un : je lui reproche son manque de motivation. 

              ► à quelqu'un de + infinitif :  Tu reproches à ta sœur de ne pas donner de nouvelles ? 

              ► à quelqu'un que + subjonctif : Je  leur reproche qu'ils n'aient rien dit pour m'aider. 



W    '   R e p r o c h e r   (se) 

              ► de + infinitif : Je me reprocherai toujours d'avoir menti à mes parents. 



         R e p r o d u ir e 

              ► quelque chose sur quelque chose : J'ai reproduit ton dessin sur une feuille de papier.  



         R é p u g n e r 

              ► à quelqu'un : La saleté de ses vêtements ne lui répugne pas. 

              ► à quelque chose : Chantai répugne au mensonge. 

              ► à + infinitif : Je répugne à dénoncer mes amis. 

              ► de + infinitif [7]  : Cela me répugne de devoir manger cela. 

              ► que + subjonctif : Cela me répugne qu'il mange si salement. 

              ► à quelqu'un que + subjonctif : Cela me répugne qu'il soit si sale. 



         R e q u é r ir 

              ► quelque chose :  Ce travail requiert une grande attention. 

              ► quelque chose contre quelqu'un (juridique) : Le tribunal a requis deux ans de prison 

                contre le voleur. 



         R é s e r v e r 

              ► quelque chose à quelqu'un : Je vous ai réservé une place sur le vol AF 456.  



         R é s e r v e r   ( se ) 

              ► quelque chose : Elle se réserve le droit de refuser notre offre au dernier moment. 

              ► de + infinitif : Olivier se réserve de nous apporter son aide si nécessaire. 



         R é s id e r 

              ► quelque part : Mes amis hollandais résident en France. 

              ► dans quelque chose : La principale difficulté réside dans le choix du candidat. 



           Si  le  complément est un  pronom, «  dans  » devient «  en  » :  Toute la di            iculté réside en cela. 


----------------------- Page 173-----------------------

                                                                                                                R es t e r 



R ésig n er   ( se ) 

     ► à quelque chose : N'ayant plus d'argent, il s'est résigné à son sort. 

     ► à + infinitif :  Yves s'est résigné à changer sa voiture qu'il aimait tant. 

     ► à ce que + subjonctif : Yves s'est résigné à ce que sa nouvelle voiture soit moins perfor­ 

       mante. 



R é s is t e r 

     ► à quelqu'un / quelque chose : La maison n'a pas résisté à  la  tempête. 



R éso u d r e 

     ► quelque chose : Pouvez-vous résoudre cette équation ? 

     ► de + infinitif : Les propriétaires ont résolu  de fermer le supermarché. 



R éso u d r e  ( se ) 

     ► à + infinitif : Le suspect s'est résolu à dire la vérité sur le crime. 



R e s p l e n d ir 

     ► de quelque chose : Les jeunes mariés resplendissent de bonheur. 



R e s s e m b l e r 

     ► à quelqu'un / quelque chose : Richard ressemble à  sa mère. 



  Avec une forme pronominale, l'infinitif est possible :  Cela ne lui ressemble pas d'être en retard. 



R e s s en t ir 

     ► quelque chose pour quelqu'un : Pierre ressent de l'affection pour Thérèse.  



R e s s en t ir   ( s e ) 

     ► de quelque chose : Marcel se ressent encore de ses blessures après sa chute de cheval. 



  S'en  ressentir pour (familier) +  infinitif,  «  se  sentir capable,  avoir envie  »  :  Tu t'en ressens de  

  lui dire la  vérité  ? 



R es s o r t ir 

     ► quelque chose : Pourquoi as-tu ressorti ces vieilles photos ? 

     ► quelque chose de quelque chose (impersonnel) : Il ressort une grande amertume de 

       notre discussion. 

     ► à quelqu'un / quelque chose : Ce cas ressort à une juridiction pénale. 



R e s t e r 

     ► quelque part (chez, dans, en,...)   : Brigitte préfère rester à la maison. 

     ► sur quelque chose : Louis est resté sur ses convictions. 

     ► à quelqu'un : Cette réputation d'avare est toujours restée à Martial. 

     ► + adjectif : L'actrice est restée insensible aux critiques. 

     ► (à) + infinitif :  Voulez-vous rester (à) déjeuner ? 


----------------------- Page 174-----------------------

           Il  reste  que  +  indicatif  :  Ce  film  n'était pas  très  intéressant ;  il reste  que  les  deux acteurs  

           étaient plutôt bons.  

L 

e 

s          Il reste à quelqu'un à + infinitif  :  Il lui reste à faire ses excuses.  

  

           Reste à savoir si  :  Notre voyage a été annulé ; reste à savoir si nous serons remboursés.  

v 

e          En rester à quelque chose  :  Nous en étions restés à la cinquième page du livre. 

r 

b 

e 

s 

        R e s t it u e r 

             ► quelque chose à quelqu'un : Le musée a restitué le tableau à son propriétaire.  



        R e s t r e in d r e 

             ► quelque chose à quelque chose : Il a restreint ses dépenses à cent euros par mois. 



        R é s u l t e r 

             ► de quelque chose :  Cette dispute résulte d'un malentendu. 

             ► de quelque chose que + indicatif (impersonnel)  :  Il résulte de la  dispute qu'ils  ne 

              se parlent plus. 



        R é s u m e r 

             ► quelque chose en quelque chose : Résumez cet article en dix lignes. 



        R e t a r d e r 

             ► quelqu'un / quelque chose : Marche plus vite;  tu vas nous retarder. 

             ► sur quelque chose : Mon grand-père retarde un peu sur son temps. 

             ► de quelque chose  : Ma montre retarde de dix minutes. 

             ► quelque chose de quelque chose :  Un accident a retardé le départ du train de trente  

               minutes. 



        R e t e n ir 

             ► quelqu'un / quelque chose : Mon mari a retenu une table au restaurant. 

             ► quelque chose à quelqu'un / quelque chose : La direction a retenu les jours de grève 

              aux salariés. 

             ► quelqu'un à + infinitif : Nos amis nous ont retenus à dîner. 

             ► quelqu'un de + infinitif : Sa timidité l'a retenu de s'exprimer. 

             ► que + indicatif : je retiens de votre discours que vous n'êtes pas d'accord avec le projet. 



          Retenir peut avoir le sens de «   réserver »,  (une table) ; «   se souvenir  »  (J'ai retenu ma leçon) ;  

          «  garder »,  (retenir à dîner)-, «  soustraire  »,  (une somme d'argent par exemple) ; «  em pêcher »,  

          (de s'exprimer).  

          Je ne vous retiens pas  !  (ironique)  : «  Vous  pouvez  partir  ». 



        R e t e n ir   ( s e ) 

             ► à  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Dans  l'autobus,  un  homme  s'est retenu à  moi  pour  

               éviter de tomber. 

             ► de + infinitif : Je me suis retenu de lui dire  ce que je pensais de lui. 


----------------------- Page 175-----------------------

  Se retenir de + infinitif peut avoir le sens de «  pour ne  pas + infinitif » :  Il s'est retenu de rire /  

  Il s'est retenu pour ne pas rire. 

                                                                                                                        L 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

R e t e n t ir                                                                                                            

                                                                                                                        v 

     ► de quelque chose : Pendant le match de foot,  le stade retentissait de cris.                                     e 

                                                                                                                        r 

     ► sur quelque chose : Ses déclarations ont retenti sur  toute la population.                                       o 

                                                                                                                        e 

                                                                                                                        s 

R e t ir e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : La police va lui retirer son permis de conduire. 

     ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Ingrid a retiré son fils de cette école. 

     ► ce que + indicatif : Le journaliste a retiré ce qu'il avait dit. 



R e t ir e r   ( se ) 

     ► de quelque chose : Notre partenaire suédois s'est retiré de notre projet. 



R e t o m b e r 

     ► dans quelque chose : Le malade est retombé dans l'alcool. 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : La faute est retombée sur moi. 



R ét o r q u e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Je vous rétorque vos arguments. 

     ► à quelqu'un que + indicatif : Elle a rétorqué à son mari qu'il était égoïste. 



R et o u r n e r 

     ► quelque part (en, à, dans,...)  :  Ulfest retourné en Suède. 

     ► quelqu'un / quelque chose  : J'ai retourné ma carte et c'était l'as de cœur. 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Tu me retourneras ce document quand tu l'auras lu. 

     ► quelque chose quelque part : Martine a retourné le livre à la bibliothèque. 



  Avec  un  complément d'objet direct, on emploie l'auxiliaire « avoir » aux temps composés :  J'ai  

   retourné ma  carte .  Sans  complément d'objet direct,  on  emploie  l'auxiliaire  «  être  »  :  Je suis  

   retourné chez moi. 



R et o u r n e r   ( se ) 

     ► contre quelqu'uh : Après cette histoire,  ils se sont retournés contre moi. 



  S'en retourner «  repartir, rentrer » :  Je m'en retourne chez moi.  

  De quoi il retourne «  de  quoi  il s'agit » :  Je ne sais pas de quoi il retourne. 



R e t r a c e r 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Ce livre retrace aux enfants l'histoire de leur pays.  



R e t r a n c h e r 

     ► quelque chose de quelque chose : On a retranché dix pour cent de ses gains.  



R e t r a n c h e r   ( se ) 

     ► dans (derrière) quelque chose : Les soldats se sont retranchés derrière un bâtiment. 


----------------------- Page 176-----------------------

          Se retrancher dans /  derrière quelque chose  peut aussi  avoir un  sens  plus  abstrait «  adopter  

           une  attitude  pour  se  protéger  »  :  Au lieu  de  répondre,  elle  s'est retranchée  dans  un  silence   

L 

e          total. 

s 

  

v 

e       R é t r o c é d e r 

r 

b            ► quelque chose à quelqu'un : Hervé a rétrocédé la société à l'ancien propriétaire.  

e 

s 

        R ét r o g r a d e r 

             ►  en quelque chose  : L'équipe de première division a rétrogradé en deuxième division.  



        R éu ssir 

             ► (à) quelque chose : Mon fils a réussi son baccalauréat. 

             ► à quelqu'un : La vie au grand air lui réussit, il est en pleine forme. 

             ► à + infinitif :  Tu as réussi à ouvrir le coffre ? 

             ► ce que + indicatif : Denis réussit toujours ce qu'il entreprend. 

             ► à ce que + subjonctif : Nous avons réussi à ce que tout le monde puisse s'asseoir. 



        R é v é l e r 

             ► quelque chose à quelqu'un : L'inconnu nous a finalement révélé son identité. 

             ► + infinitif [2]  : Il a révélé avoir participé au hold-up. 

             ► que + indicatif : Il a révélé que c'était lui le coupable. 



        R é v é l e r   ( se ) 

             ► + adjectif : Cette leçon de grammaire s'est révélée utile. 

             ► + infinitif : Ce travail s'est révélé être inutile. 

             ► que + indicatif : Il s'est révélé que ce travail était inutile. 



        R e v e n ir 

             ► de quelque part : Jérémie revient de New York. 

             ► de quelque chose : Il est revenu de tous les rêves qu'il avait. 

             ► à quelque chose / quelque part : Je reviens au sujet de notre conversation. 

             ► sur quelque chose : Je ne reviendrai pas sur cette question. 

             ► à quelqu'un : Ses souvenirs d'enfance lui sont revenus. 

             ► Il / cela revient à quelqu'un de + infinitif [7]  : Il te revient de payer. 

             ► Il / cela revient à quelqu'un que + subjonctif : Il te revient que tu prennes la parole  

               en premier. 



          Revenir  de  peut  avoir  le  sens  de  «  retourner  d'un  endroit  »  ou  «  d'avoir  abandonner  ses  

           illusions  ».  

          Ne pas en revenir «  ne  pas  croire,  marque  la  surprise  »  :   Tu  vas  te marier I Je n'en  reviens  

          pas ! 

          Ne pas en revenir que + subjonctif : Je n'en reviens pas que  tu sois là I 



        Rêver 

             ► de quelqu'un / quelque chose : Catherine a rêvé de toi cette nuit. 

             ► à quelqu'un / quelque chose : Cet élève n'écoute pas,  il rêve à sa petite amie. 


----------------------- Page 177-----------------------

     ► de + infinitif : Charles rêve de devenir pilote de ligne. 

     ► que + indicatif : J'ai rêvé que j'étais perdu  dans une forêt. 



   Rêver de quelqu'un /  quelque chose et  rêver que + subjonctif : « faire  un  rêve  en  dormant ».  

   Rêver à quelqu'un /  quelque chose  et  rêver de + infinitif : «  penser,  imaginer  ». 



R e v ê t ir 

     ► quelque chose  : Le prince a revêtu son habit officiel. 

     ► quelqu'un de quelque chose : On a revêtu le bébé d'une robe de baptême. 



R é v o l t e r   ( se ) 

     ► contre  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Les  ouvriers  se  sont  révoltés contre  leur  hié­ 

       rarchie. 

     ► devant  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Les  ouvriers  se  sont  révoltés  devant  tant  

       d'injustice. 



   Se révolter contre quelqu'un /  quelque chose : «  se soulever,  protester activement  ».  

   Se révolter devant quelqu'un /  quelque chose : «  s'indigner ». 



R ic a n e r 

     ► de quelque chose  (pronom)  : Odile est bizarre,  elle ricane de tout. 



R i g o l e r   (familier) 

     ► de quelqu'un / quelque chose :  Tout le monde a rigolé de sa blague. 



R im e r 

     ► avec quelque chose :  « Maison »  rime avec «  raison ». 

     ► à quelque chose : À quoi rime votre attitude ? 



   Rimer de +  infinitif  : À quoi ça rime de faire cela  ?«  Quel  est le  sens  de  cela  ?  » 



R ip o s t e r 

     ► par / avec quelque chose : Le politicien a riposté par (avec)  des insultes. 

     ► à quelque chose  : Il n'a pas riposté aux insultes. 

     ► que + indicatif : Il a riposté que,  contrairement à son adversaire,  il était honnête.  



R ir e 

     ► de quelqu'un / quelque chose :  Tout le monde a ri de lui. 



R ir e   ( s e ) 

     ► de quelque chose : Éric réussit tout ce qu'il fait,  il se rit des difficultés. 



R is q u e r 

     ► quelque chose :  Tu risques tes économies en jouant ainsi au casino. 

     ► + adjectif / adverbe : Henri risque gros en investissant dans ce secteur. 

     ► de + infinitif [3]  :  Vous risquez de tout perdre. 

     ► que + subjonctif :  Vous risquez que l'on vous dise non. 


----------------------- Page 178-----------------------

        R is q u e r   ( se ) 

             ► dans / sur quelque chose : Pourquoi t'es-tu risqué dans cette affaire ? 

L            ► à + infinitif : Je me suis risqué à  lui donner mon opinion. 

e 

s 

  

        R iv a liser 

v 

e            ► de quelque chose : Le champion de patinage artistique rivalise d'originalité. 

r 

b            ► avec quelqu'un : Je ne voudrais pas rivaliser avec vous. 

e 

s 

        R iv e r 

             ► quelque chose : On peut river un clou. 

             ► quelqu'un  quelque  part  :  Cette  grippe  l'a  rivé  dans  sa  cham bre  pendant  une  

               semaine. 



        R o g n er 

             ► quelque chose  : L'étagère est trop longue,  il faut la rogner un peu sur les côtés. 

             ► sur quelque  chose  : Ils rognent sur leurs dépenses  quotidiennes pour pouvoir s'offrir  

               leur voyage. 



        R o m p r e 

             ► quelque chose  : Ils ont rompu le contact. 

             ► avec quelqu'un / quelque chose : Gabriel vient de rompre avec sa petite amie. 



        R o n c h o n n er   (familier) 

             ► contre quelqu'un / quelque chose : Boris ronchonne toujours contre tout. 



        R o n g er   ( s e ) 

             ► quelque chose  : Albert est nerveux,  il se ronge les ongles. 

             ► de quelque chose : Elle se ronge d'inquiétude depuis que son mari a perdu son travail.  



        R o n r o n n er 

             ► de quelque chose  : Dans son bain chaud et parfumé,  Thomas ronronne de plaisir.  



        R o u e r 

             ► quelqu'un de coups : J'ai vu un type rouer son chien de coups et je me suis interposé.  



        R o u g ir 

             ► de quelque chose  : Quand l'institutrice a lu sa rédaction,  l'enfant a rougi de honte.  



        R o u l e r 

             ► quelque part (dans, sous,...)  : La balle a roulé sous le meuble. 

             ► quelque chose : Paulo roule les épaules en marchant. 



          Rouler  de  quelque  chose  (familier)  (des  hanches  des  épaules,...)  :   Il  roule  des  épaules.  

          Il roule des mécaniques, «  il  se  comporte  d'un  manière  prétentieuse  ».  

          Rouler sa  bosse (familier), «  beaucoup voyager »  : Pierre a roulé sa bosse. 



             ► quelqu'un : Il m'a roulé en me vendant cette voiture d'occasion trois fois son prix. 

             ► quelque chose dans quelque chose : Roulez les filets de poisson dans la  farine. 


----------------------- Page 179-----------------------

   Rouler quelqu'un dans la farine (familier) «  le tromper ; le flatter pour obtenir quelque chose » :  

   On Ta roulé dans la farine.  Tu t'es fait roulé dans la farine. 



     ► sur quelqu'un / quelque chose : La conversation a roulé sur les élections. 



R o u ler   ( se ) 

     ► dans quelque chose  : Si tu as froid,  roule-toi dans cette couverture. 



R o u s p é t e r   (familier) 

     ► contre quelqu'un / quelque chose : Le gardien a rouspété contre nous. 



R u e r   ( se) 

     ► sur/vers/dans,... quelqu'un / quelque chose :  Tout le monde se rue sur les soldes. 



R u in er   ( se ) 

     ► à quelque chose :  Yolande s'est ruinée au jeu. 

     ► en quelque chose : Loana se ruine en produits  de beauté. 



   Se ruiner à  quelque chose  : «  à  cause  de  quelque  chose  ».  

   Se ruiner en quelque chose  : «  avec  quelque  chose  ». 



     ► à + infinitif : Antoine s'est ruiné à faire des cadeaux somptueux à sa fiancée. 

     ► quelque chose à + infinitif : Mon grand-père s'est ruiné la santé à travailler à l'usine. 



R u isseler 

     ► de quelque chose : Les vitres ruissellent de condensation. 



Sa c r er 

     ► quelqu'un : Ce pays vient de sacrer un nouveau roi. 

     ► quelqu'un/quelque  chose  +  nom  :  Le  comité  vient  de  sacrer  ce  livre  roman  de  

       l'année. 



Sa c r ifie r 

     ► quelqu'un / quelque chose à / pour quelqu'un / quelque chose : Charles a sacrifié  

       sa vie personnelle pour son  travail. 



S aig n er 

     ► quelqu'un / quelque chose : Autrefois,  on saignait certains malades. 

     ► de quelque chose : Le petit garçon saigne du nez. 



Sa isir 

     ► quelque chose :  Tanguy a saisi le bras de sa femme et l'a entraînée vers la sortie. 

     ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Stéphane a saisi le tribunal de cette  

       affaire avec son employeur. 

     ► ce que + indicatif : Je n'ai pas saisi ce que vous avez dit. 



Sa isir   ( se ) 

     ► de  quelqu'un  /  quelque  chose  : Les forces armées se sont saisies de certains  terri­ 

       toires. 


----------------------- Page 180-----------------------

        Sa l iv e r 

             ► de quelque chose :  En voyant le poulet fumant,  le chat salive d'envie. 

L 

e 

s 

        S a l u e r 

             ► quelqu'un de quelque chose :  William m'a salué d'un signe de la main.  

v 

e 

r 

b 

        S a n c t io n n er 

e            ► quelqu'un  pour  quelque  chose  :   On  a  sanctionné  l'employé  pour  ses  retards  

s 

              fréquents. 

             ► quelqu'un  pour  +  infinitif  :  On  a sanctionné l'employé pour arriver systématique­ 

               ment en retard. 



        Sa o u l e r   /   so û l er  (familier) 

             ► quelqu'un  :  Ses amis l'ont saoulé avec du whisky. 

             ► quelqu'un de quelque chose : Il nous a saoulés de blagues toute la soirée. 



           Saouler quelqu'un de paroles (de blagues,...) : « fatiguer quelqu'un  en  parlant trop  ».  

           Il me saoule  !  : «  Il  me fatigue  ». 



             ► de + infinitif : Cela me soûle d'entendre ses blagues. 



        Sa o u l e r   ( se )  /   s o û l er   ( s e )  (familier) 

             ► quelque chose : Le voisin du dessous s'est encore soûlé la gueule (très familier). 

             ► de quelque chose : Ce clochard se soûle de vin. 

             ► se saouler à quelque chose : Dans les romans de Zola, les ouvriers se saoulaient à l'ab­ 

               sinthe. 



        S a p e r 



             ► quelque chose à quelqu'un  [8]  :  Tu me sapes le moral. 



          Saper le moral  à quelqu'un : «  le  démoraliser ». 



        S a t is fa ir e 

             ► quelqu'un / quelque chose : Son exposé a satisfait son professeur. 

             ► à quelque chose : La direction n'a pas satisfait à toutes nos exigences. 

             ► de + infinitif [7]  : Cela me satisfait d'avoir réussi l'examen. 

             ► que + subjonctif : Cela me satisfait qu'il ait réussi l'examen. 



        S a t is fa ir e   ( se ) 

             ► de / avec quelque chose : Elle se satisfait d'une petite salade pour le déjeuner.  



        Sa t u r e r 

             ► quelqu'un de quelque chose : Le professeur nous a saturés de reproches.  



        Sa u p o u d r e r 

             ► quelque chose de quelque chose : Saupoudrez le gâteau de sucre. 


----------------------- Page 181-----------------------

Sa u t e r 

     ► quelque chose : Je n'ai pas lu tout le roman, j'ai sauté quelques chapitres. 

     ► à quelque chose : Après l'entrée;  nous avons tout de suite sauté au dessert. 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : Guy a sauté sur sa nourriture comme s'il n'avait pas  

       mangé depuis une semaine. 

     ► de quelque chose : L'athlète a sauté de joie à l'annonce du résultat de la course. 



Sa u v e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelqu'un  /  quelque  chose  : Ludovic a sauvé son  

       meilleur ami de la noyade. 



Sa v o ir 

     ► quelque chose  : Nathalie,  tu sais ta leçon de latin ? 

     ► quelque chose sur quelqu'un : Je sais la vérité sur cet homme. 



  Avec  un  pronom  complément d'objet direct, «  sur » ou  «  de  » :  Je sais tout sur/de lui. 



     ► + infinitif [1]  : Louis sait nager maintenant. 

     ► que + indicatif :  Tu sais que je déménage bientôt ? 

     ► pourquoi, quand,  si,...  + indicatif : Je ne sais pas si François est déjà là. 



  Que je sache, «  d'après  ce  que je  sais  » :  Il est célibataire, que je sache.  

  Qui s a it, «  c'est difficile  de savoir » :  Qui sait ce qu'il est devenu aujourd'hui I 



Sa v o ir   ( s e ) 

     ► + adjectif / participe : Le coupable se sait recherché par la police. 



Sav o n n er 

     ► quelque  chose à quelqu'un  [8]  : La maman a mis le bébé dans la baignoire et lui a  

       savonné le dos. 



Sc in d e r 

     ► quelque chose en + nombre  : On a scindé le groupe en deux. 



S e c o u e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Son frère  lui a secoué le bras. 



  Secouer  les  puces  à  quelqu'un  (familier)  :  «  essayer  de  le  faire  réagir  »  :  Il lui a  secoué les  

  puces. 



Se c t io n n e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : La machine lui a sectionné le bras. 



SÉDUIRE 

     ► quelqu'un par / avec quelque chose  : Anne a séduit Michel par son  humour. 


----------------------- Page 182-----------------------

        S e m b l e r 

             ► + adjectif : Pascale semble m alad e. 

L            ► à quelqu'un : Elle me  semble malade 

e 

s 

             ► + infinitif [1]  : Pascale semble être m alade. 

v            ► (à  quelqu'un)  que  + indicatif ou  subjonctif : Il (me)  semble qu'il est  (qu'il soit) 

e 

r              m alade. 

b 

e 

s          Il semble que +  indicatif (ou subjonctif)  :  Il semble que c'est/ce soit la bonne solution.  



           Il semble à quelqu'un que +  indicatif :  Il me semble que c'est la bonne solution.  

           Il semble à  quelqu'un (pronom) que est suivi  de  l'indicatif.  Si  la  phrase  est négative  ou  inter 

           rogative,   le subjonctif est possible  :  Il ne me semble pas qu'il est/so it content  Vous semble-  

           t-il qu'il est/so it content ? 

        _____________________________________________________________________________________  — 1 



        S e m e r 

             ► quelqu'un / quelque chose : L'agriculteur sème du blé. 

             ► quelque chose de quelque chose : Les organisateurs ont semé le parcours de difficultés.  



        Se n s ib il is e r 

             ► quelqu'un à quelque chose  : Ils ont sensibilisé les jeunes aux méfaits du tabac.  



        S e n t ir 

             ► quelqu'un / quelque chose :  Vous sentez cette bonne odeur ? 

             ► quelque chose / bon /mauvais  : Ça sent très bon ici,  ça sentie jasmin. 

             ► de quelque chose :  Yves sent des pieds, c'est insupportable. 

             ► que + indicatif : Je sens que ce voyage va  être long. 

             ► quelqu'un / quelque chose + infinitif : Je sens un problème arriver. 

             ► quelqu'un + adjectif : Je sens Bertrand fatigué. 



        S e n t ir   ( se ) 

             ► + attribut : Lise se sent bien  dans sa nouvelle robe. 

             ► + infinitif : À l'annonce des résultats, elle se sentit dé faillir. 

             ► quelque chose de + infinitif : Jean ne se sentait pas le courage d'avouer  la vérité. 



           Se sentir de taille à  +  infinitif, «  se  sentir assez fort pour  »  :  Je ne me sentais pas de taille à  

           lui répondre. 



        S é p a r e r 

             ► quelqu'un /  quelque  chose  de  quelqu'un /  quelque  chose  :  Dans cette école,  on  

               sépare les filles des garçons. 



        SÉPARER  (SE) 

             ► de quelqu'un / quelque chose : Marie-Paule vient de se séparer de son mari.  



        S e r in e r 

             ► quelque chose à quelqu'un  : Le directeur nous  serine le règlement tous les jours. 

             ► à quelqu'un de  + infinitif  [4]  : Il nous serine de respecter le règlement. 

             ► à quelqu'un  + indicatif : Il nous  serine que nous devons  respecter le règlement. 


----------------------- Page 183-----------------------

                                                                                            S o l i d a r i s e r   (se )   m 

                                                                                            ------------------------------- 1| 



S e r r e r 

     ► quelque chose à / de quelqu'un : Il serre la main à  (de)  tous ses employés. 

     ► quelqu'un / quelque chose contre quelqu'un / quelque chose : Il l'a serrée contre                                   L 

                                                                                                                           e 

                                                                                                                           s 

       lui en dansant.                                                                                                       

                                                                                                                           v 

S e r t ir                                                                                                                 e 

                                                                                                                           r 

     ► quelque chose de quelque chose : Le joaillier a serti la  bague de diamants.                                        b 

                                                                                                                           e 

                                                                                                                           s 

Se r v ir 

     ► quelqu'un / quelque chose : Cet avocat servira vos intérêts. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Joachim a servi le vin  à ses invités. 

     ► à quelqu'un : L'ordinateur sert surtout à  mes enfants. 

     ► à quelque chose : Cet outil ne sert à  rien. 

     ► à + infinitif : Cet objet sert à  couper le bois. 

     ► de quelque chose à quelqu'un : Son manteau lui servait de matelas. 



S e r v ir   ( se ) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Il s'est servi de moi pour obtenir ces informations.  



S e v r e r 

     ► quelqu'un de quelque chose : La mère a sevré son enfant d'affection. 



S id é r e r 

     ► quelqu'un :  Ton attitude me sidère. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Ça me sidère d'avoir réussi, je ne m'y attendais pas. 

     ► quelqu'un que + subjonctif : Ça me sidère qu'il ait démissionné. 



S ig n a ler 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le pilote signale aux passagers le survol de l'Irlande. 

     ► à quelqu'un que + indicatif : Je vous signale que je ne viendrai pas. 



S ig n a ler   ( se ) 

     ► par quelque chose : Xavier s'est signalé par un geste de la main. 



Sig n ifie r 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Tu as signifié ton départ à  ton propriétaire ? 

     ► que + indicatif : Cette expression signifie que l'on est mécontent. 



S im p l if ie r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le professeur nous a simplifié l'exercice. 



Sin g u la r iser   ( s e ) 

     ► par quelque chose : Cet acteur se singularise par la diversité de ses rôles. 



So ld e r   ( se ) 

     ► par quelque chose : L'opération boursière s'est soldée par une perte énorme.  



S o lid a r is e r   ( se ) 

     ► avec quelqu'un / quelque chose : Ils se sont solidarisés avec les grévistes. 


----------------------- Page 184-----------------------

     ►  So l l ic it e r 



         S o l l ic it e r 

              ► quelqu'un / quelque chose  : Ils ont sollicité le doyen de l'université. 

L             ► quelque chose de quelqu'un : J'ai l'honneur de solliciter de votre haute bienveillance  

e 

s 

               une révision  de vos conclusions sur mon contrôle fiscal (formule de politesse dans les  

v              lettres formelles). 

e 

r 

b        S o m b r e r 

e 

s            ► dans quelque chose : Sonia a sombré dans la dépression. 



        S o m m e il l e r 

             ► en quelqu'un  : Même s'il semble antipathique;  un homme charmant sommeille en  lui.  



        S o m m e r 

             ► quelqu'un de + infinitif [5]  : Je vous somme de dire la vérité. 



        S o n g er 

             ► à quelqu'un / quelque chose : Christophe songe aux conséquences de ses erreurs. 

             ► à + infinitif : Nous songeons à  changer de travail. 

             ► que + indicatif : Songe que tu vas bientôt avoir vingt ans ! 



        S o n n e r 

             ► quelqu'un / quelque chose  : Si vous vous sentez mal,  sonnez l'infirmière. 

             ► à quelque chose : Quelqu'un a sonné à  la porte. 



          Sonner les cloches à  quelqu'un  (familier), «  le  disputer »  :  Sa mère lui a sonné les cloches.  



        S o r t ir 

             ► quelqu'un / quelque chose :  Le soir,  c'est Jean-Michel qui sort les poubelles. 

             ► de quelque chose / quelque part :  Un homme louche est sorti de la banque. 

             ► avec quelqu'un :  Gérard sort depuis deux mois avec Christine. 



          Sortir avec quelqu'un  a  deux sens  : 

          -  «  aller avec  quelqu'un  quelque  part » :  Hier, je suis sorti en discothèque avec Henri. 

          -  «  être  le  compagnon /  la  compagne  de  quelqu'un  » :  Il sort avec Catherine depuis un mois. 



             ► quelqu'un  /  quelque  chose  de  quelque  chose  /  quelque  part  :  Il l'a  sorti de  la 

               misère. 

             ► quelque chose à quelqu'un (familier)  : Il lui a sorti ses 4 vérités. 

             ► + infinitif :  Sonia est sortie acheter des cigarettes. 

             ► de + infinitif [3]  : Je sors de lui dire la vérité. Je sors d'écrire une thèse 



          Sortir + infinitif  :  l'infinitif est le  but de  l'action  de  sortir.  

          Sortir de +  infinitif :  indique  un  passé  immédiat. 



             ► que  +  indicatif (familier)  :  Il m'a  sorti  (=  Il m'a  dit)  qu'il  ne voulait plus  travailler  

               avec moi. 


----------------------- Page 185-----------------------

  Avec  un  complément d'objet direct, on  emploie  l'auxiliaire  «  avoir » aux temps du  passé  :  J'ai  

  sorti le  chien.  Sans  complément d'objet direct,  on  emploie  l'auxiliaire  «  être  »  :  Je suis sortie  

  avec Paul. 



Sortir  ( se) 

     ► de quelque chose / quelque part : Max s'est sorti seul de cette situation  délicate. 



  S'en  sortir «  réussir,  sortir  d'un  situation  difficile  »  :  Malgré ses di icultés,  il s'en  sort plutôt  

  bien. 



So u c ie r   ( s e ) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Les parents se soucient de l'avenir de leurs enfants. 

     ► de + infinitif : Son fils ne se soucie que de manger. 

     ► que + subjonctif : Notre professeur se soucie que nous comprenions sa leçon. 

     ► de ce que + indicatif : Il se soucie de ce que l'on dit de lui dans les journaux. 



So u f f l e r 

     ► quelque chose  : Arnaud a soufflé les bougies de son gâteau d'anniversaire. 

     ► quelqu'un (familier)  :  L'insolence de cet enfant m'a soufflé. 

     ► quelque chose à quelqu'un (familier)  : Norbert lui a soufflé la première place. 



So u f f r ir 

     ► quelqu'un / quelque chose (avec négation)  :  Elle ne peut pas souffrir sa belle-mère. 

     ► de quelque chose : La pauvre Sylvie souffre de fortes migraines. 

     ► de + infinitif [3]  : La petite Mathilde souffre de rester seule pendant la récréation. 

     ► que + subjonctif : Manon souffre que personne ne veuille jouer avec elle. 



S o u h a it e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  : Je vous souhaite un bon rétablissement. 

     ► + infinitif [1]  : Mon frère et sa femme souhaitent aller un jour en Chine. 

     ► que + subjonctif : Je souhaite que vous réussissiez vos examens. 

     ► à quelqu'un de + infinitif [3]  : Je vous souhaite de réussir votre entretien. 



  Je vous en souhaite  !  (familier)  : « Attendez-vous  à  des  complications  ». 



Souiller 

     ► quelque chose de quelque chose :  L'enfant a souillé ses chaussures de boue.  



Soulager 

     ► quelqu'un de quelque chose : Je vais vous soulager un peu de vos travaux ménagers. 

     ► quelqu'un de + infinitif [7]  :  Cela l'a soulagé d'être reçu. 



Soûler (voir saouler) 



Soulever 

     ► quelque chose :  Pouvez-vous m'aider à soulever ce meuble ? 


----------------------- Page 186-----------------------

             ► quelqu'un contre quelqu'un /  quelque chose  :  L'armée a soulevé le peuple contre 

               le gouvernement. 

L 

e 

s 

        So u l e v e r   ( se ) 

             ► contre quelqu'un /  quelque chose  :  Le peuple se soulève contre l'injustice.  

v 

e 

r 

b 

        S o u l ig n e r 

e            ► quelque chose de quelque chose  : Mélodie souligne ses yeux d'un  trait noir. 

s 

             ► que  + indicatif : /'aimerais souligner que nos chiffres sont en constante hausse. 



        S o u m e t t r e 

             ► quelqu'un /  quelque chose  :  La police a réussi à soumettre les manifestants. 

             ► quelqu'un /  quelque chose  à quelque chose  :  Les autorités de l'aéroport soumettent  

               les passagers à la fouille. 

             ► quelqu'un /  quelque  chose  à  quelqu'un  : J'aimerais soumettre cette étude à  mon 

               directeur. 



          Soumettre quelqu'un /  quelque chose : «  obliger à  obéir ».  

          Soumettre quelqu'un /  quelque chose à quelque chose : «  obliger quelqu'un  à  une  décision, à  

           une  loi, à  une formalité  ».  

          Soumettre quelqu'un /  quelque chose à  quelqu'un  :  «  confier quelque  chose  au jugement de  

          quelqu'un  ». 



        S o u m e t t r e   ( se ) 

             ►  à  quelqu'un / quelque chose :  Les étudiants ont dû se soumettre à  la nouvelle loi.  



        S o u p ç o n n e r 

             ► quelqu'un / quelque chose  : La police soupçonne cet homme. 

             ► quelqu'un de quelque chose : On soupçonne le suspect de malversations. 

             ► quelqu'un de + infinitif [5]  : On le soupçonne d'être le cerveau de l'affaire. 

             ► que + indicatif : Je ne soupçonnais pas qu'il pouvait chanter si juste. 



        S o u p ir e r 

             ► de quelque chose : Il soupire d'ennui. 



        So u r ir e 

             ► à quelqu'un : Ce matin, son voisin lui a souri. 

             ► de quelque chose : Le jury a souri de l'erreur que j'ai faite. 



        S o u s c r ir e 

             ► quelque chose : Hugues a souscrit une assurance-vie. 

             ► à quelque chose :  Tous les syndicats ont souscrit au mouvement de grève. 



        S o u s t r a ir e 

             ► quelqu'un à quelqu'un / quelque chose : Ses parents ont soustrait Guillaume à ses  

              mauvaises fréquentations. 

             ► quelque chose de quelque chose : Soustrayez 58 de 89. 


----------------------- Page 187-----------------------

S o u s t r a ir e   ( se ) 

     ► à quelque chose : Pierre ne s'est pas soustrait à ses devoirs de père. 



So u t e n ir 

     ► quelqu'un / quelque chose : Quoi que vous décidiez; je vous soutiendrai. 

     ► quelqu'un  /  quelque chose contre quelqu'un  /  quelque chose  : Arnaud soutient 

       l'Olympique de Marseille contre le Paris-Saint-Germain. 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Thierry m'a soutenu le contraire de ce que je disais. 

     ► + infinitif [2]  : L'automobiliste soutient être dans son droit. 

     ► que + indicatif : Je soutiens que vous avez tort. 



S o u t ir e r 

     ► quelque chose : Dans le processus de fabrication, on doit soutirer le vin. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Ce faux notaire a soutiré de l'argent à la vieille dame. 



So u v en ir   ( se ) 

     ► de quelqu'un / quelque chose :  Toute la classe se souviendra de ce professeur. 

     ► de + infinitif [3]  : Souvenez-vous de lui laisser la clé. 

     ► que + indicatif : Je ne me souvenais pas que tu jouais de la flûte. 



  Le verbe « souvenir » s'emploie dans la tournure impersonnelle et littéraire : lim e souvient que  

  nous entendions le vent sou          ler sous la porte. 



S p é c ia l is e r   ( s e ) 

     ► en  (sans article)  / dans quelque chose  : Richard s'est spécialisé en  (dans  V)  infor­ 

       matique. 



Sp é c if ie r 

     ► quelque chose à quelqu'un :  Vous ne m'aviez pas spécifié l'heure du rendez-vous. 

     ► que + indicatif : J'avais bien spécifié que tout le monde devait être là à l'heure. 



Sp é c u l e r 

     ► sur quelque chose : Joël spécule sur différents placements en bourse. 



Sp o l ie r 

     ► quelqu'un de quelque chose  : Les associés de Jean-Luc l'ont spolié de ses parts.  



Sta tu er 

     ► sur quelque chose : L'assemblée va statuer sur cette affaire. 



St u p é f ie r 

     ► quelqu'un : La désinvolture de cet adolescent me stupéfie. 

     ► quelqu'un que + subjonctif [7]  : Cela m'a stupéfié qu'il ait gagné la course. 



Su b d iv is e r 

     ► quelque chose en quelque chose : Il faudrait subdiviser votre texte en trois parties.  



Su b m e r g e r 

     ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : On l'a submergé de travail 


----------------------- Page 188-----------------------

        S u b o r d o n n e r 

              ►   quelqu'un / quelque chose à quelqu'un / quelque chose  :  On m'a subordonné à  

L              une personne  très autoritaire. 

e 

s 

  

        S u b r o g e r 

v 

e             ► quelqu'un à quelqu'un  :  On a subrogé un  nouveau commissaire à  l'ancien.  

r 

b 

e       S u b s t it u e r 

s 

              ► quelqu'un /  quelque  chose à  quelqu'un /  quelque  chose  :  Quelqu'un  a substitué  

               un  livre usagé au  livre neuf que je venais d'acheter. 



        S u b t il is e r 

              ► quelque chose à quelqu'un :  Un pickpocket a subtilisé le portefeuille à ce touriste.  



        S u b v e n ir 

              ► à quelque chose  : Avec son petit commerce d'alimentation,  il subvient aux  besoins  de  

               sa famille. 



        S u c c é d e r 

              ► à quelqu'un / quelque chose  : La bonne nouvelle succède à  la mauvaise.  



        S u c c o m b e r 

              ► à quelque chose : Le blessé a malheureusement succombé à ses blessures. 



        S u c e r 

              ► quelque chose  : Le bébé suce son pouce. 

              ► quelque  chose  à  quelqu'un  [8]  :  Ces  familles pauvres détestent les  usuriers qui leur  

               sucent le sang. 



        S u f f ir e 

              ► à quelqu'un / quelque chose  : Cela suffit à son bonheur. 

              ► à / pour + infinitif :  Un mot suffit à  le mettre en colère. 

              ► de quelque chose : Il suffit d'un  mot  et tout le monde l'acclame. 

              ► à quelqu'un de + infinitif [7]  : il leur a suffi de passer un coup de téléphone et ils ont  

                trouvé une location pour l'été. 

              ► que + subjonctif : Il suffit que  la directrice soit  là et tout le monde se tait. 



        S u f f ir e   ( s e ) 

              ► à soi-même : Depuis que Dominique travaille,  il se suffit à lui-même. 



        S u f fo q u e r 

              ► de quelque chose : Nicolas suffoquait de rage. 



        S u g g é r e r 

              ► quelque chose à quelqu'un : Je vous  suggère une relecture de votre mémoire. 

              ► de + infinitif [2]  : Nous suggérons de prendre  un café. 

              ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : Le professeur a suggéré à Anne de relire son mémoire. 

              ► que + subjonctif : Je suggère que nous fassions  une pause-café. 


----------------------- Page 189-----------------------

  La  construction  Je suggère  de  prendre  un  café  signifie  «  Je  suggère  que  nous  prenions  un  

  café  » 

                                                                                                                      L 

                                                                                                                      e 

  La  construction J'ai suggéré à Anne de relire son mémoire  peut avoir deux sens  et est donc  

                                                                                                                      s 

  ambiguë  :  le sujet de  relire  peut être «  je  » ou «  Anne  ».  Pour éviter tout malentendu, l'utilisa            

  tion  de  la  construction  suggérer que + subjonctif est préférable  :  J'ai suggéré à Anne qu'elle                v 

                                                                                                                      e 

                                                                                                                      r 

                                                                                                                      b 

  relise son mémoire. 

                                                                                                                      e 

                                                                                                                      s 

S u in t e r 

     ► de quelque chose :  Un liquide verdâtre suintait des murs. 



S u p e r p o s e r 

     ► quelque chose à quelque chose : L'ouvrier a superposé du papier peint à la peinture.  



Su p p l é e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Le vice-président supplée le président. 

     ► à quelque chose : Son intelligence supplée à son manque de culture. 



Su p p l ie r 

     ► quelqu'un : Je l'ai supplié,  mais il n'a rien voulu entendre. 

     ► quelqu'un  de  +  infinitif  [5]  :  Je  vous  supplie de  m'aider.  (Aidez-moi,  je  vous  en  

       supplie). 

     ► que + subjonctif : Il a supplié qu'on le laisse  tranquille. 



Su p p o r t e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Personne ne supporte cette femme. 

     ► de + infinitif [3]  : Beaucoup d'enfants ne supportent pas d'être  dans le noir. 

     ► que + subjonctif : Je ne supporte pas qu'il n'ait pas  le droit de venir à la réunion. 



Su p p o s e r 

     ► quelque chose : Supposons le contraire. 

     ► que + indicatif : Je suppose que vous ne voulez pas  venir. 



  À  l'impératif,  la  construction  est suivie  du  subjonctif :  Supposons que  vous soyez sur une île  

  déserte. 



Su p p r im e r 

     ► quelque chose de quelque chose : L'organisateur a supprimé mon nom de la liste. 

     ► quelqu'un : Les kidnappeurs menacent de supprimer les otages (de les tuer). 

     ► quelque chose à quelqu'un  : On leur a supprimé leur assurance chômage. 



Su r c h a r g e r 

     ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Nos professeurs nous surchargent de 

      devoirs. 



Su r é l e v e r 

     ► quelque  chose  de  quelque  chose  : Les  habitants ont dû  surélever la  maison d'un  

      mètre pour éviter les inondations. 


----------------------- Page 190-----------------------

         S u r f e r 

             ► sur quelque chose  : Fabrice surfe sur les vagues de Biarritz.  On peut aussi surfer sur 

L 

               Internet. 

e 

s 

  

         S u r g ir 

v 

e            ► de quelque chose / quelque part :  Un chien a surgi du buisson et m'a sauté dessus.  

r 

b 

e        Su r p r e n d r e 

s 

             ► quelqu'un / quelque chose :  Yvon a surpris une conversation entre Hugues et Irène. 

             ► quelqu'un à + infinitif : Le marchand a surpris un homme à voler de la marchandise. 

             ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela m'a surpris de ne pas te voir à la chorale. 

             ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'a surpris que vous ne soyez pas venu à la fête. 



         S u r p r e n d r e   ( se ) 

             ►  à + infinitif : Emma s'est surprise à penser à José. 



         S u r s a u t e r 

             ► de quelque chose : Les enfants ont sursauté de peur quand l'orage a éclaté. 



         Su r s e o ir 

             ► à quelque chose (justice ou littérature)  : La justice va surseoir à son jugement.  



         S u r v e n ir 

             ► quelque chose (impersonnel)  : Il est survenu  un orage terrible. 

             ► à quelque chose (littéraire)  : Des inondations sont survenues à  l'orage. 



         S u r v iv r e 

             ► à quelqu'un / quelque chose :  Tous les villageois ont survécu à la catastrophe.  



         S u s c it e r 

             ► quelque chose chez quelqu'un : Les déclarations du politicien ont suscité des doutes 

               chez ses partisans. 



         S u s p e c t e r 

             ► quelqu'un / quelque chose :  Tout le monde suspecte ce nouveau voisin. 

             ► quelque chose chez quelqu'un : Je suspecte chez lui un léger mécontentement. 

             ► quelqu'un de quelque chose  : Je le suspecte de mensonge. La police le suspecte de  

               sympathies pour les terroristes. 

             ► quelqu'un de + infinitif : Je le suspecte de ne pas dire tout ce qu'il sait. 



         Su s p e n d r e 

             ► quelqu'un / quelque chose : L'athlète s'est dopé,  le comité olympique l'a suspendu. 

             ► quelque chose à quelque chose : Simon a suspendu sa veste au portemanteau. 



         Sy m p a t h is e r 

             ► avec quelqu'un  : À la soirée d'hier, Sophie a sympathisé avec un garçon charmant.  



        T a b l e r 

              ► sur quelque chose : Hervé a tablé sur son ancienneté pour obtenir une augmentation. 


----------------------- Page 191-----------------------

T â c h er 

     ► de + infinitif [3]  :  Tâchez d'être à l'heure pour une fois. 

     ► que + subjonctif : D'accord pour que tu prépares le dîner mais tâche que ce soit bon.                             L 

                                                                                                                         e 

                                                                                                                         s 

T a il l a d e r                                                                                                           

                                                                                                                         v 

     ► quelque chose à quelqu'un [8]  : Jean de la Ferre s'est battu en duel, son adversaire lui                       j   e 

                                                                                                                         r 

       a tailladé le visage.                                                                                             b 

                                                                                                                         e 

                                                                                                                         s 

T a il l e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le barbier lui a taillé la barbe. 



T a ir e 

     ► quelque chose à quelqu'un : Sylvain nous a tu les raisons de son licenciement. 



T a m b o u r in e r 

     ► à quelque chose : Quelqu'un tambourine à la porte. 



T a p e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : Roger a tapé son frère. 

     ► sur quelqu'un : Il a tapé sur son frère. 

     ► à / dans / sur quelque chose : La voisine a tapé à la fenêtre. 

     ► de quelque chose : Le petit garçon tape du pied car il est furieux. 



  Taper quelqu'un  a  deux sens  :  «  le frapper » ou  lui «  demander quelque  chose  » (de  l'argent). 



T a p o t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Sa maman lui a gentiment tapoté la joue. 



T a r d e r 

     ► à + infinitif : Mes parents tardent à arriver. 

     ► à quelqu'un de + infinitif [5]  : Il lui tarde d'être majeur. 

     ► à quelqu'un que + subjonctif : Il me tarde que Quentin soit là. 



T a r g u e r   ( s e ) 

     ► de quelque chose : Jérôme se targue de ses nombreux diplômes. 

     ► de + infinitif : Alexandre se targue d'avoir réalisé les plus grosses ventes. 



T a r ir 

     ► de quelque chose (avec négation) sur quelqu'un : Paul ne tarit pas d'éloges sur toi.  



T â t e r 

     ► quelqu'un  /  quelque  chose  :  Les  Français  tâtent  souvent  le  camembert  avant  de  

       l'acheter. 

     ► de quelque chose : Autrefois, cet homme politique a un peu tâté des finances. 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le médecin lui a tâté le pouls. 



T a x e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : On taxe les produits de luxe. 


----------------------- Page 192-----------------------

             ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Ses amis l'ont taxé d'orgueil. 

             ► quelque chose à quelqu'un (familier)  :  Un SDFm'a taxé une cigarette dans la rue. 

L 

e 

s 

   I    T e in d r e 

             ► quelque  chose  en  quelque  chose  (couleur)  :  Le  coiffeur a  teint  les  cheveux  de  sa  

v 

e              cliente en blond. 

r 

b 

e   |    Te in d r e   ( se) 

s 

             ► quelque chose : De plus en plus d'hommes se teignent les cheveux. 

             ► en quelque chose : Louise s'est teinte en rousse, ça lui va bien. 



        T e in t e r   ( se ) 

             ► de quelque chose : Sa voix s'est teintée d'émotion. 



        T é l é g r a p h ie r 

             ► quelque chose à quelqu'un : Il avait télégraphié la nouvelle à ses amis. 

             ► à quelqu'un que + indicatif : Il lui avait télégraphié qu'il arrivait bientôt. 



        T é l é p h o n e r 

             ► quelque chose à quelqu'un : Nous lui avons téléphoné la grande nouvelle. 

             ► à quelqu'un de + infinitif [6]  : J'ai téléphoné à Philippe de nous rejoindre. 

             ► à quelqu'un que + indicatif : Je lui ai téléphoné que j'arrivais. 

             ► à quelqu'un que + subjonctif : Je lui ai téléphoné qu'il nous rejoigne. 



          Téléphoner que est suivi du subjonctif quand  il  a  le sens de «   demander que  » sinon  on  utilise  

           l'indicatif. 



        T ém o ig n er 

             ► quelque chose à quelqu'un : Louise témoigne beaucoup d'affection à sa sœur. 

             ► de quelque chose : Le don que Jacques a fait témoigne de sa générosité. 

             ► en faveur / contre quelqu'un : Le policier a témoigné en faveur de l'accusé. 

             ► infinitif [2]  : Le passant a témoigné avoir vu l'agresseur. 

             ► que + indicatif : Il a témoigné qu'il avait vu l'agresseur. 



        T e m p ê t e r 

             ► contre  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Linda  tempête  contre  le  plombier  qui  avait  

              promis de venir dans la journée et qui n'est pas venu. 



        T e n d r e 

             ► quelque chose à quelqu'un : Bernard a tendu la main à  son ennemi. 

             ► à quelque chose : Le chiffre d'affaires tend à  la baisse. 

             ► quelque chose vers quelqu'un / quelque chose : Il a tendu la main vers moi. 

             ► à + infinitif : Le chiffre d'affaires tend à baisser. 



          Tendre  la  main  peut être  utilisé  au  sens  propre  mais  aussi  au  sens figuré  et signifie  dans  ce  

          cas «  aider quelqu'un  ».  

          Tendre l'oreille  : «  écouter attentivement ». 


----------------------- Page 193-----------------------

T en ir 

     ► quelqu'un / quelque chose :  Tenez bien votre sac dans le métro. 

     ► quelque chose de quelqu'un : Michel tient cette information de Gisèle.                                         L 

                                                                                                                      e 

                                                                                                                      s 

     ► de quelque chose : La guérison de sa grand-mère tient du miracle.                                                

     ► quelqu'un / quelque chose pour + adjectif / nom  :  Tout le monde tient Axel pour                              v 

                                                                                                                      e 

       responsable.                                                                                                   r 

                                                                                                                      b 

     ► dans quelque chose : Mes meubles ne tiendront pas dans cette pièce.                                            e 

     ► en quelque chose : Le commentaire de l'examinateur tient en une phrase.                                        s 



  Tenir  peut aussi  avoir  le  sens  de  «  faire  rester  »  dans  certaines  expressions  comme  tenir en  

   échec, tenir en haleine,... 

  ---------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------   I 



     ► à quelqu'un / quelque chose : Nathalie tient à cette bague qui lui vient de sa grand-  

       mère. 

     ► à ce que + subjonctif : Je tiens à ce que vous soyez confortablement installés. 

     ► à + infinitif : Je tiens à vous remercier. 

     ► de quelqu'un / quelque chose que + indicatif : Je tiens de mes voisins qu'il a fait 

       de la prison. 

     ► ne tenir qu'à quelqu'un de + infinitif [6]  : Il ne tient qu'à lui de réussir son bac. 

     ► ne  tenir  qu'à  quelqu'un  que  +  subjonctif  :  Il  ne  tient  qu'à  lui  qu'il  réussisse  

       son bac. 



   N'y plus tenir «  ne  plus  résister  » : j'ai envie de quitter cette société, je n'y tiens plus.   

   Qu'à cela ne tienne :  Il ne veut pas nous aider ? Qu'à cela ne tienne, je me débrouillerai seul. 



T e n ir   ( se ) 

     ► + adjectif / adverbe :  Tenez-vous tranquille.  Tiens-toi bien. 

     ► à quelque chose :  Tiens-toi à  la rampe en descendant l'escalier; c'est plus prudent. 

     ► par quelque chose : Les amoureux se tiennent par la main. 

     ► pour + adjectif : Le magistrat s'est tenu pour insulté. 



  S'en tenir à quelque chose, «  ne  pas  demander plus  » :  Je m'en tiens à cette réponse. 



T e n t e r 

     ► quelqu'un / quelque chose  : Janine a tenté sa chance au casino mais elle a perdu. 

     ► de + infinitif [3]  : Christophe a tenté de nous donner une explication, en vain. 



T e r m in e r 

     ► quelque chose : Je n'ai pas encore terminé le livre que j'ai commencé il y a un mois. 

     ► quelque chose par quelque chose : Nous avons terminé la séance par des questions. 

     ► de + infinitif (1)  :  Ta sœur a-t-elle terminé de lire le livre que je lui avais prêté ? 



   En  avoir terminé  avec  quelqu'un /  quelque  chose  «  être  débarrassé  d'une tâche  avec  quel 

   qu'un  ou  quelque  chose  » :  Dès que j'en aurai terminé avec ce client, je fermerai la boutique. 


----------------------- Page 194-----------------------

        T e r m in e r   ( se ) 

             ► par quelque chose :  Le mot tabac se termine p a r  un  «  c  »  m uet. 

L            ► en quelque chose :  La dispute s'est terminée en  bagarre. 

e 

s 

  

v         Se terminer par quelque chose  indique  concrètement la fin  de  quelque  chose  et se terminer  

e 

r         en quelque chose  indique  la fin  logique  d'un  certain  processus. 

b 

e 

s 

        T e r r if ie r 

             ► quelqu'un / quelque chose : Ce film m'a terrifié. 

             ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Ça m'a terrifié d'appendre cette nouvelle. 

             ► quelqu'un que + subjonctif : Ça m'a terrifié qu'il n'y ait pas eu de survivants. 



        T e r r o r is e r 

             ► quelqu'un / quelque chose : Les rebelles terrorisent la population. 

             ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela la terrorise de passer un examen. 

             ► quelqu'un que + subjonctif : Cela la terrorise que l'examen ait lieu demain. 



        T h éo r is e r 

             ► quelque chose : Il faut théoriser ces résultats. 

             ► sur quelque chose : Le conférencier a théorisé sur les religions. 



        T iq u er 

             ► sur quelque chose : Le client a tiqué sur le prix de l'assurance. 



        T ir e r 

             ► quelque chose de quelque chose : Le bandit a tiré un revolver de sa poche. 

             ► quelqu'un de quelque chose : Je l'ai tiré d'un mauvais pas. 

             ► sur quelqu'un / quelque chose : Le chasseur a tiré sur un faisan mais il l'a raté. 

             ► dans quelque chose : Il a tiré dans la cible. 

             ► à quelqu'un  (pronom)  dans quelque chose  : Par erreur;  le chasseur lui a tiré dans 

               le bras. 

             ► à quelque chose : Notre séjour tire à sa fin. 



        T ir e r   ( se ) 

             ► de quelque chose : Christelle s'est tirée de cette affaire toute seule. 



          S'en tirer (familier)  :  «  se  sortir d'une  mauvaise  situation  ».  Finalement elle s'en tire bien.  

          Se tirer (familier)  : «  partir  ».  Tire-toi ! 



        T o lé r e r 

             ► quelqu'un / quelque chose :  Nous ne  tolérons pas l'injustice. 

             ► de + infinitif [3]  : Je ne  tolérerai pas d'être  licencié sans motif valable. 

             ► que + subjonctif : Je ne  tolérerai pas qu e  tu  dises  du  mal de lui. 



        T o m b e r 

             ► sur quelqu'un / quelque chose : Je suis tombé sur m on  oncle au supermarché. 

             ► dans quelque chose : Après la perte de son  travailFabien  est tombé dans  l'alcool. 


----------------------- Page 195-----------------------

     ► en quelque chose : Hélène va être en retard,  sa voiture est tombée en panne. 

     ► + adverbe :  Vous êtes là ? Ca tombe bien, j'ai besoin de votre aide. 

                                                                                                                     L 

                                                                                                                     e 

  Ça tombe bien /  mal que + subjonctif  :  Ça tombe bien que tu sois là.                                            s  

  Tomber la veste  (familier)  :  J'ai tombé la  veste (avec  l'auxiliaire  «  avoir  »  car «  la  veste  »  est    v 

                                                                                                                     e 

  complément d'objet direct, sinon  on  utilise  l'auxiliaire «  être  »).                                           r 

                                                                                                                     b 

                                                                                                                     e 

                                                                                                                     s 

T o n d r e 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le coiffeur lui a tondu le crâne. 



T o n n er 

     ► contre quelqu'un / quelque chose : Le peuple tonne contre l'augmentation des taxes.  



T o q u er 

     ► à quelque chose (régional et familier)  : Le facteur a toqué à  la porte. 



T o r d r e 

     ► quelque chose à quelqu'un [8]  : L'agresseur lui a tordu le bras. 



T o r d r e   ( se ) 

     ► quelque chose : Je me suis tordu la cheville en tombant. 

     ► de quelque chose : Le malade se tord de douleur. 



T o r t il l e r 

     ► quelque chose :  Vincent tortillait nerveusement son mouchoir. 

     ► de quelque chose : Francine tortille des fesses en marchant. 



T o r t il l e r   ( se ) 

     ► quelque chose : Sophie est nerveuse, elle se tortille les doigts en parlant. 

     ► de quelque chose : Le blessé se tortille de douleur. 



T o u c h er 

     ► quelqu'un / quelque chose : Ne touchez pas ce cactus, ça pique. 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Le jeune homme lui a touché la main. 

     ► quelqu'un (ou animal) à quelque chose : Le chasseur a touché l'animal à  la patte. 

     ► quelqu'un / quelque chose de quelque chose : Le petit garçon a touché le chien du  

       bout des doigts. 

     ► quelqu'un par quelque chose :  Vous pourrez le toucher par téléphone. 

     ► à quelqu'un / quelque chose : Il a juré qu'il n'avait jamais touché à  la drogue. 

     ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'a touché qu'il m'ait invité. 



T o u r m e n t e r   ( se ) 

     ► pour quelqu'un / quelque chose : Je me tourmente pour le remboursement du prêt. 



T o u r n er 

     ► quelque chose :  Tourne le volant. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Je ne vois pas son visage car il me tourne le dos. 

     ► autour de quelqu'un / quelque chose : Les voitures tournent autour du rond-point. 


----------------------- Page 196-----------------------

             ► à gauche / droite  :  Vous tournez à gauche au carrefour. 

             ► à quelque chose : Ses affaires ont tourné au fiasco. 

L            ► bien / mal / rond / court : Ce club de sport tourne bien. 

e 

s 

  

        T o u r n er   ( se ) 

v 

e            ► vers quelqu'un / quelque chose : Xavier s'est tourné vers moi  et m'a parlé. 

r 

b 

e 

s          Se tourner les pouces, «  Ne  rien faire  » :  II se tourne les pouces. 



        T r a ca sser   ( se ) 

             ► pour quelque chose : Les jeunes se tracassent pour leur avenir. 

             ► que + subjonctif : Cela me tracasse qu'il n'ait pas encore téléphoné. 



        T r a c er 

             ► quelque chose à quelqu'un : Le guide nous a tracé la route. 



        T r a d u ir e 

             ► quelque chose en quelque chose (langue) : Jean-Paul traduit des poèmes chinois en 

              français. 

             ► quelque  chose  de  quelque  chose  (langue)  à  /vers  quelque  chose  (langue)  : 

              Il traduit des poèmes du chinois au (vers le)  français. 

             ► quelqu'un en justice : Après ses délits,  on l'a traduit en justice. 

             ► quelque chose par quelque chose : Ils ont traduit son silence par de la  timidité. 



        T r a d u ir e   ( se ) 

             ► par quelque chose : Cela s'est traduit par un blocage des négociations. 



        T r a h ir   ( se ) 

             ► par quelque  chose  : L'accusée s'est trahie par une contradiction  dans ses déclara­ 

               tions. 



        T r a în er 

             ► quelqu'un / quelque chose : Le tracteur traîne une charrette de paille. 

             ► quelqu'un dans quelque chose : Au moment du divorce;  elle a traîné son mari dans  

              la boue (elle a dit du mal de lui). 

             ► quelque part (sur, à, vers,...)  : Ramasse tes affaires qui traînent dans le salon. 



          Laisser traîner «  ne  pas  ranger quelque  chose  ou  laisser quelque  chose  durer »  :  Réglez vite  

          ce problème, il vaut mieux ne pas laisser traîner. 



        T r a it e r 

             ► quelque chose : Il faut traiter le cuir avant de l'utiliser. 

             ► de quelque chose : Cet exposé traite de la faim  dans le monde. 

             ► quelqu'un de + mot péjoratif : Qui m'a traité d'incompétent ? 

             ► avec quelqu'un : Ils ont refusé de traiter avec l'ennemi. 



          Traiter quelqu'un en ami /  ennemi  :  Malgré nos di       érends, il m'a traité en ami. 


----------------------- Page 197-----------------------

T r a m e r 

     ► quelque  chose  contre  quelqu'un  /  quelque  chose  :  Les  opposants  trament  un  

      complot contre le gouvernement.                                                                             L 

                                                                                                                  e 

                                                                                                                  s 

                                                                                                                    

T r a n ch er 

                                                                                                                  v 

     ► quelque chose : Le boucher a tranché deux morceaux de bœuf.                                                e 

                                                                                                                  r 

     ► dans quelque chose : Le boucher a tranché dans le filet.                                                   b 

                                                                                                                  e 

     ► avec quelque chose : Le rouge tranche avec le noir.                                                        s 



     ► sur quelque chose : C'est vous qui trancherez sur cette question. 



T r a n sc r ir e 

     ► quelque  chose  en  quelque  chose  :  Transcrivez  ces  chiffres  romains  en  chiffres  

      arabes. 



T r a n sfér er 

     ► quelque chose quelque part  (sur,  à,  vers,...)  : J'ai transféré mon  compte  bancaire 

      dans une agence de la région. 



T r a n sfo r m er 

     ► quelqu'un / quelque chose en quelqu'un / quelque chose : Mon frère a transformé  

       une ancienne bergerie en une charmante maison  de campagne. 

     ► de + infinitif (7)  : Cela l'a transformé d'avoir passé une semaine à la campagne. 



T ra n sig er 

     ► avec / sur quelqu'un / quelque chose : Les syndicats ne transigent pas avec le droit  

      du  travail. 



T r a n siter 

     ► quelque chose : Ces bateaux transitent des marchandises périssables. 

     ► par quelque chose : Je transiterai par Miami avant de repartir pour le Costa Rica. 



T r a n sm e t t r e 

     ► quelque chose à quelqu'un : Roger a transmis son entreprise à son fils. 



T r a n sm e t t r e   ( se ) 

     ► par quelque chose : Ce virus se transmet par piqûre de moustique. 

     ► de quelqu'un en quelqu'un : Cette boutique s'est transmise de père en fils. 



T r a n spa r a îtr e 

     ► à travers quelque chose : Des ombres transparaissent à travers les rideaux.  



T r a n sp o r t e r 

     ► quelqu'un / quelque chose quelque part : On a transporté les statues au musée. 

     ► quelqu'un de quelque chose  : La bonne nouvelle le transporte d'enthousiasme. 



T ransvaser 

     ► quelque chose dans quelque chose  : Pour le décanter;  il faut transvaser le vin dans  

       une carafe. 


----------------------- Page 198-----------------------

T ravailler 

     ► quelque chose :  Ce sculpteur travaille la pierre. 

     ► quelqu'un (préoccuper)  : Ce problème me travaille depuis une semaine. 

     ► pour / contre quelqu'un / quelque chose : Il travaille pour une société suédoise. 

     ► à quelque chose : Le metteur en scène travaille à un nouveau film. 

     ► à + infinitif : Cela fait des semaine que je travaille à améliorer nos relations. 



T r a v estir 

     ► quelque chose : Dans son livre;  l'auteur a travesti la réalité. 

     ► quelqu'un en quelqu'un : On  l'avait travesti en fille pour son rôle dans la pièce. 



T r é b u c h e r 

     ► sur / contre quelque chose : J'ai trébuché sur une racine d'arbre et je suis tombé.  



T r e m b l e r 

     ► de quelque chose : L'enfant n'a pas mis son manteau, il tremble de froid. 

     ► devant quelqu'un / quelque chose : Les élèves tremblent devant le directeur. 

     ► pour quelqu'un : Mon fils passe son bac aujourd'hui, je tremble pour lui. 

     ► que + (ne) subjonctif : Je tremble qu'elle (ne)  fasse une fausse note en jouant. 



   Dans  la  construction trembler que +  (ne) subjonctif,  le  «  ne  » explétif (idée  de  peur)  est facul 

  tatif et n'est pas  une  négation. 



T r e m p e r 

     ► quelque  chose  dans  quelque  chose  :  Certains  trempent  leur  croissant dans  leur  

       café. 



T r e m p e r   ( se ) 

     ► quelque chose (partie du corps) dans quelque chose  :  Trempe-toi les mains dans  

       l'eau tiède. 



T r épig n e r 

     ► de quelque chose : Les enfants trépignent d'impatience à l'approche des vacances.  



T r e ss a il lir 

     ► de quelque chose : J'ai tressailli de peur en le voyant recouvert de boue. 



T r esser 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Sa mère lui a tressé les cheveux. 



T r ic h e r 

     ► à quelque chose : Personne ne veut jouer avec lui car il triche aux cartes. 

     ► sur quelque chose : Jean a triché sur ses diplômes. 



T r ic o t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : La grand-mère tricote un pull à son petit fils. 



T r ie r 

     ► quelque chose de quelque chose : Le vendeur trie les bons fruits des mauvais. 


----------------------- Page 199-----------------------

T rin q uer 

     ► à quelque chose : Nous trinquons à votre réussite. 

     ► avec quelqu'un :  Venez trinquer avec nous. 



T r io m ph e r 

     ► à quelque chose : Patrice triomphe toujours aux cartes. 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Le boxeur français a triomphé de son adversaire.  



T r o m p e r 

     ► quelqu'un avec quelqu'un : Marc a trompé sa femme avec une collègue de bureau. 

     ► quelqu'un sur quelque chose : Il a trompé le recruteur sur ses emplois précédents. 

     ► quelque chose : Denis trompe l'ennui en regardant la télévision. 



T r o m p e r   ( se ) 

     ► de quelqu'un / quelque chose : Je me suis trompé de veste, j'ai pris la tienne. 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : Olivia s'est trompée sur mes intentions. 



  Se tromper de  quelqu'un /  quelque  chose  :  «  commettre  une  erreur  » ; se tromper sur quel 

  qu'un /  quelque chose : «  réaliser qu'on  s'était fait des illusions  ». 



     ► dans quelque chose : Le vendeur s'est trompé dans son calcul. 



  Si je ne me trompe : «  si je  ne fais  pas d'erreur ».  Vous êtes écrivain, si je ne me trompe  ? 



T rô n er 

     ► quelque part (sur, à, vers,...)  : La photo de sa famille trône sur son bureau.  



T ro q uer 

     ► quelque chose contre quelque chose : Les villageois troquent du riz contre d'autres 

       aliments. 



T r o u bler 

     ► quelqu'un / quelque chose : Son regard m'a troublé. 

     ► de + infinitif [7]  : Cela le trouble d'être si près d'elle. 

     ► que + subjonctif : Cela trouble qu'elle ressemble autant à sa mère. 



T ro u er 

     ► quelque chose à quelqu'un  [8]  : Dans la bataille,  une balle lui a troué le bras.  



T r o u ver 

     ► quelqu'un / quelque chose : Amanda a trouvé l'homme de ses rêves. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Pauline ne trouve à Pierre que des qualités. 

     ► que + indicatif : Je trouve que c'est intéressant. 



  Avec  la  négation ou  l'interrogation,  le subjonctif est possible :  Je ne trouve pas que c'est/ce  

  soit intéressant.  Trouvez-vous que c'est/ce soit intéressant ? 


----------------------- Page 200-----------------------

             ► quelqu'un / quelque chose + adjectif : Jacques a trouvé ce livre passionnant. 

             ► à + infinitif : Marie trouve toujours à redire. 

L            ► quelque chose à + infinitif : J'ai trouvé un exercice à faire. 

e 

s 

             ► adjectif + de + infinitif [3]  : Je trouve difficile d'écrire le français sans fautes. 

v            ► adjectif + que + subjonctif : Je trouve fantastique que vous ayez réussi votre examen. 

e 

r 

b 

e          Trouver è redire : «  critiquer ».  

s          Trouver le temps de + infinitif :  Je n'ai pas trouvé le temps de vous rappeler. 



        T r o u v e r   ( se ) 

              ► quelque part (dans, sur, à,...)  : Dinan se trouve en France et Dinant en Belgique. 

              ► + adjectif : Sabine se trouve belle. 



           Se trouver + adjectif, «  penser que  l'on  est »  mais se trouver + adverbe «  se  sentir  » :  Elle se  

           trouve mal. 



              ► + infinitif : Sabine se trouve être la copine de mon frère (par coïncidence). 

              ► que + indicatif : Il se trouve que vous avez raison. 



        T r u f f e r 

              ► quelque chose de quelque chose : Il a truffé son discours d'exemples très concrets.  



        T u e r   ( se ) 

              ► à quelque chose : Ne vous tuez pas au travail. (Ne travaillez pas trop). 

              ► à + infinitif : Sa mère s'est tuée à lui dire de faire ses devoirs. 



        U n ir 

              ► quelqu'un  /  quelque  chose  à  quelqu'un  /  quelque  chose  : Le maire a  uni Irène 

               à Joël. 



        U n ir   ( s ') 

              ► à (avec) quelqu'un / quelque chose : Certains pays veulent s'unir à  l'Europe. 

              ► contre quelqu'un / quelque chose : Des pays européens s'unissent contre l'entrée de  

               ce pays en Europe. 



        U s e r 

              ► quelqu'un / quelque chose : Sylvain a usé ses chaussures. 

              ► de quelque chose : Il faut user de diplomatie pour discuter avec elle. 

              ► quelqu'un de + infinitif [7]  : Cela l'a usé de travailler toute sa vie dans une usine. 

              ► quelqu'un que + subjonctif : Cela m'use que mes voisins fassent tant de bruit. 



        U s e r   ( s ') 

              ► à + infinitif : Le poète Arthur Rimbaud s'est usé à vagabonder. 

              ► quelque chose à + infinitif : Je me suis usé la vue à  travailler avec l'ordinateur. 



        Va c c in er 

              ► quelqu'un contre quelque chose : Le docteur m'a vacciné contre le tétanos. 


----------------------- Page 201-----------------------

Valoir 

      ► quelque chose : Cette abbaye vaut le détour,  elle est magnifique. 

      ► cher / une somme : Ce meuble vaut cher ; il vaut dix mille euros. 

      ► pour quelqu'un : La remarque que j'ai faite à votre camarade vaut aussi pour vous. 

      ► quelque chose pour quelqu'un :  Ton amitié vaut tout pour moi. 

     ► quelque chose à quelqu'un : Son comportement lui a valu beaucoup d'ennuis. 

     ► faire valoir quelque chose : Elle a fait valoir ses droits. 

     ► faire valoir que + indicatif : Elle a fait valoir qu'on lui avait promis de l'embaucher. 

     ► Il vaut mieux + infinitif [2]  : Il vaut mieux partir. 

     ► Il vaut mieux que (impersonnel) + subjonctif : Il vaut mieux que vous partiez. 



  Valoir la peine :  Cela ne vaut pas la peine d'aller chez le docteur quand on a un simple rhume.  

  Valoir le coup (familier)  :   Va  voir cette expo,  ça  vaut le coup.  

   Rien  qui vaille :  Ton idée ne me dit rien qui vaille (Elle m'inquiète). 



V a n t e r 

     ► quelque chose à quelqu'un : Le vendeur m'a vanté la qualité de ses fhiits. 



V a n t e r   ( s e ) 

     ► à quelqu'un de quelque chose :  Yves se vante à tout le monde de ses succès. 

     ► de + infinitif [4]  : Antoine s'est vanté d'être le fils d'un grand acteur. 

     ► que + indicatif : Stéphane s'est vanté qu'il avait réalisé le meilleur temps. 



V a p o r is e r 

     ► quelque chose sur quelqu'un / quelque chose : La coiffeuse a vaporisé de la laque 

       sur les cheveux de sa cliente. 



Va q u er 

     ► à quelque chose : L'après-midi,  Renée vaque à ses occupations. 



Va r ie r 

     ► quelque chose :  1/ essaie de varier son alimentation pour rester en bonne santé. 

     ► de  quelqu'un  /  quelque  chose  à  un(e)/l'autre  :  La  motivation  varie  d'un  élève  

       à l'autre. 

     ► sur quelque chose : Les spécialistes varient sur ce sujet. 



V a u t r e r   ( se ) 

     ► quelque part (sur, à, vers,...)  : En rentrant de l'école,  l'adolescente s'est vautrée sur le  

       canapé et n'a rien fait. 

     ► dans quelque chose : Certains se vautrent dans la paresse. 



V e il l e r 

     ► quelqu'un : L'infirmière veille le malade nuit et jour. 

     ► à quelque chose : Il veille à sa santé en faisant du sport et en mangeant équilibré. 

     ► sur quelqu'un : Louise veille sur ses enfants. 

     ► à + infinitif : Le concierge veille à garder l'escalier propre. 

     ► à ce que + subjonctif : La gardienne veille à ce que l'escalier soit  toujours propre. 


----------------------- Page 202-----------------------

        V en d r e 

            ► quelque chose à quelqu'un : Ma sœur m'a vendu sa vieille voiture. 

L 

e 

s 

          Vendre quelqu'un, «  dénoncer » :  Il a vendu ses complices. 

v 

e 

   5 

r   |   Ven g er 

b 

e           ► quelqu'un de quelque chose : Il nous a vengés des insultes que nous avions subies.  

s 



   ) ;  V en g er  ( se ) 

            ► de quelqu'un / quelque chose : Alain s'est vengé de mon adversaire. 



   6    V e n ir 

            ► quelque part (à, chez, de,...)   :  Venez chez moi dimanche. 

            ► de quelque part (de, du,  d', de la, des, de chez)  : Ramiro vient d'Espagne. 

            ► de quelqu'un / quelque chose : Ce collier vient de ma grand-mère. 

            ► quelque chose à quelqu'un : Il m'est venu une idée. 

            ► à quelqu'un de quelqu'un : Ce collier me vient de ma grand-mère. 

            ► + infinitif [1]  :  Venez dîner à la maison. 

            ► à + infinitif : Si vous venez à vous perdre dans Paris,  téléphonez-moi. 



          En venir à quelque chose «  arriver à  » :  Ils en sont venus aux insultes. 

          En venir à + infinitif :  Ils en sont venus à s'insulter 

         Venir de + infinitif (construction  du  passé  récent)  :  Je viens d'arriver. 

          Après  l'impératif, on  emploie  que + subjonctif si  les sujets sont différents :  Viens que je t'em­ 

          brasse. Sinon, on  emploie  pour que + subjonctif :  Il est venu pour que je l'aide. 



        VÉRIFIER 

             ► quelque chose : Le comptable a vérifié tous nos calculs. 

             ► que + indicatif :  Tu as vérifié que Quentin était dans son bureau ? 

             ► si + indicatif : Pouvez-vous vérifier si je suis bien inscrit sur la liste ? 



        V e r se r 

             ► quelque chose à quelqu'un :  Versez-moi un peu de vin, s'il vous plaît. 

             ► quelque  chose  dans/  sur  quelque  chose  :   Versez  la  pâte  dans  un  moule  et  

              enfournez. 

             ► dans quelque chose : Caroline verse dans l'astrologie. 



        VÊTIR 

             ► quelqu'un de quelque chose : Chantai a vêtu ses enfants d'habits neufs. 



        V e x e r 

             ► quelqu'un : J'espère que je ne vous ai pas vexé ? 

             ► de + infinitif [7]  : Cela me vexe d'être classé dernier. 

             ► quelqu'un + subjonctif : Cela me vexe qu'on m'ait chassé. 



        V ib r e r 

             ► de quelque chose : La voix du père du marié vibrait d'émotion. 


----------------------- Page 203-----------------------

V id e r 

     ► quelque chose de quelque chose : Olga a vidé son sac de tous les objets inutiles. 

     ► quelqu'un : Christophe faisait des fautes professionnelles alors on l'a vidé. 



  Vider quelqu'un (familier) : «  licencier, renvoyer quelqu'un  ». 



V id e r   ( se ) 

     ► de quelque chose : Le blessé se vide de son sang. 



V ie il l ir 

     ► quelqu'un / quelque chose : Cette coiffure vieillit Béatrice. 

     ► quelqu'un de quelque chose (durée)  : Cette coiffure la  vieillit de dix ans. 



V ir e r 

     ► quelqu'un / quelque chose : L'entreprise vient de virer Olivier. 

     ► quelque chose sur quelque chose : Mon père a viré de l'argent sur mon compte. 

     ► à quelque chose : La discussion a viré à la bagarre générale. 

     ► de + couleur au + couleur : Son visage a viré du rouge au blanc. 



  Virer quelqu'un (familier)  : «  licencier,  renvoyer, vider quelqu'un  ». 



V iser 

     ► quelqu'un / quelque chose :  Vous devez viser le centre de la cible. 

     ► quelqu'un à quelque chose : Le policier l'a visé au bras. 

     ► viser à quelque chose : Son discours vise à l'obtention de nouveaux électeurs. 

     ► viser  à  +  infinitif :  Cette campagne  vise à  sensibiliser  les jeunes aux  dangers de  la  

       drogue. 



V it u p é r e r 

     ► contre quelqu'un / quelque chose : Il vitupère contre l'augmentation  des prix.  



V iv r e 

     ► quelque chose : Nous avons vécu une expérience formidable. 

     ► pour quelqu'un / quelque chose : Depuis son divorce,  Eisa vit pour ses enfants. 

     ► de / grâce à quelque chose : Martin ne travaille pas,  il vit de son héritage. 

     ► dans quelque chose : Maxime est riche, il vit dans le luxe. 

     ► avec / chez quelqu'un : Arnaud vit avec Marie. 

     ► + durée :  Victor Hugo a vécu quatre-vingt-trois ans. 



V o c ifé r e r 

     ► quelque chose : Il vociférait des injures. 

     ► contre quelqu'un / quelque chose : Il vocifère contre tout le monde. 



V o ir 

     ► quelqu'un / quelque chose  :  Tu as vu un  bon film récemment ? 


----------------------- Page 204-----------------------

              ► quelqu'un en quelqu'un / quelque chose : Juliette voit en lui un véritable frère. 

               ► bien / mal / clair / trouble,...   : J'ai besoin de lunettes, je ne vois plus très clair. 

 L             ► que + indicatif : Je vois que vous êtes tous là. 

 e 

 s 

               ► ce que + indicatif : Je vois ce que vous voulez dire. 

 v             ► voir à + infinitif :  Tu devrais voir à  mettre ta fille dans un pensionnat 

 e 

 r             ► quelqu'un / quelque chose + infinitif : J'ai vu quelqu'un passer devant la maison. 

 b 

 e 

 s         Voir le jour «  naître  » :  Il a  vu le jour à Lyon en  1954.  



           Aller voir quelqu'un /  quelque chose :  Je suis allé voir ma grand-mère pendant les vacances.  

           Voyons  !  «  indique  le  désaccord  » :  Ne marche pas sur les fleurs,  voyons !  

            N'avoir rien à voir avec quelqu'un /  quelque chose «  n'avoir aucun  rapport » :  Cela n'a rien à  

            voir avec mon idée. 



I^pr     V o ir   ( s e ) 

               ► + infinitif : Mes copains se sont vu refuser l'entrée de la discothèque. 



            Dans  la  construction  se  voir +  infinitif  aux temps  composés,  on  accorde  le  participe  passé  

            «  vu  » si  le  sujet est aussi  celui  de  l'infinitif :  Ils se sont vu refuser l'entrée de la discothèque  

            (quelqu'un leur a refusé l'entrée) ; Ils se sont vus mourir (Ils est le sujet de voir et de mourir). 



         V o l e r 

               ►   de quelque part à quelque part :  Nous avons volé de Miami à Atlanta.  



           Voler au secours de quelqu'un  :  Nous avons volé au secours des blessés. 



               ► quelque chose à quelqu'un : On m'a volé mon portefeuille dans le métro. 

               ► quelqu'un : Kévin vole ses camarades. 



         V o m ir 

               ► quelque chose : Le bébé a vomi son repas. 

               ► de quelque chose : Ce plat de tripes, c'est à vomir de dégoût. 



         V o t e r 

               ► quelque chose : L'assemblée a voté une nouvelle loi. 

               ► pour quelqu'un / quelque chose : Peu de gens ont voté pour ce candidat. 



            On peut voter + nom (sans article)  :  voter socialiste, écologiste, voter + adjectif :  blanc, nul ou  

            à droite, à gauche. 



         V o u e r 

               ► quelqu'un / quelque chose à quelqu'un / quelque chose :  Ce chercheur a voué sa 

                vie aux mathématiques. 



         V o u l o ir 

               ► quelqu'un / quelque chose : Julie veut ces chaussures dans la vitrines. 

               ► de quelqu'un / quelque chose : Le club ne veut plus de ce joueur car il a triché. 


----------------------- Page 205-----------------------

     ► quelque chose de quelqu'un : Que voulez-vous de moi ? 

     ► quelque chose à quelqu'un : Que me voulez-vous ? 



  Vouloir  quelque  chose  de  quelqu'un,  «  vouloir  obtenir  quelque  chose  de  quelqu'un  »  :  Que  

  voulez-vous de moi = Que voulez-vous que je fasse  ?  

  Vouloir quelque chose  à  quelqu'un  :  « vouloir s'entretenir avec  quelqu'un  »  :  Que me voulez-  

  vous  ? = Que voulez-vous me dire, me demander ? 



     ► + infinitif [1]  : James veux retourner aux États-Unis. 

     ► que + subjonctif : Marjorie veut que ses parents lui fassent plus confiance. 

     ► bien que + subjonctif : Je veux bien qu'on aille au cinéma. 



  Vouloir bien  signifie, accepter (impossible à la forme négative). 

  «  Beaucoup  »  n'est pas possible  avec  vouloir ; pour marquer l'intensité,  on  emploie  «  vrai­ 

  ment » : Il veut vraiment apprendre le chinois. 



     ► du bien, du mal : Il ne vous veut que du bien. 



  vouloir dire  «  signifier  » :  Que  veut dire ce mot ? 

  en vouloir  :  Cet étudiant réussira  car il en veut.  (Il est déterminé). 

  en vouloir à quelqu'un /  quelque chose  : Attention, cet homme en veut à ton argent.  

  en vouloir à quelqu'un de + infinitif [5]  :  Je t'en  veux de ne pas m'avoir aidé. 



V o u lo ir   ( s ' en ) 

     ► de quelque chose : Je m'en veux de mes critiques sur ton travail. 

     ► de + infinitif : Je m'en veux d'avoir critiqué ton travail. 

     ► de ce que + infinitif : Roger s'en veut de ce qu'il a dit à sa fille. 



Z o o m er 

     ► sur quelqu'un / quelque chose : Pouvez-vous zoomer sur le bateau à l'horizon. 



