c'est un (petit) chien


Non, je suis un garçon !

Non seulement, je peux parler, mais je peux aussi marcher


je ne suis pas tout à fait d'accord avec ca.

je ne peux pas répondre parfaitement à votre question, mais vous pouvez demander à un vendeur.


je ne peux pas te dire que ton jouet est super.

je peux te dire que ton jouet est super.

je ne suis pas d'accord mais ton jouet est super.

Pas du tout, je suis un garçon !


Entendu, je le ferais.

J'ai entendu qu'il y avait une démo d'automatic annotation aujourd'hui.


Tu sais qu'une astronaute a réalisé un triathlon alors qu'elle était en mission dans l'espace.

Il s'est tu.


Parfait, je vais regarder cela demain matin.

Il parfait ses compétences, car il joue un rôle crucial au coeur d'une équipe importante

Tu as un appareil photo ou un smartphone ?









