j'ai 8 ans

nous sommes nommés Mathéo et Léandre
J'ai deux petits frères nommés Mathéo et Léandre.

je m'appelle Paul
je me prénomme Paul
Il s'appelle Barack Obama

j'aime le chocolat
j'aime le chocolat et la bière
Paul et Pierre aiment le chocolat et la bière
Nous aimons le chocolat et la bière
j'aime la terre


mon frère c'est Paul
Paul c'est mon frère
Paul est mon frère
mon frère s'appelle Paul
j'ai un frère qui s'appelle Paul
j'ai un frère qui est Paul
je suis le frère de Paul
mes frères sont Paul et Pierre
Non, mais j'ai deux petits frères, Mathéo et Léandre.
j'ai deux frères: Mathéo et Léandre
j'ai deux frères Mathéo et Léandre


mes parents sont Paul et Jeanne


Mathéo est un robot et c'est aussi mon petit frère, même s'il est plus grand que moi.
Je suis le grand frère de Mathéo et Léandre !
Paul et Pierre sont les frères de Adrien et Matthieu
Paul et Pierre sont des hommes et des ff
Paul et Pierre sont les frères de Adrien et Matthieu et mes amis
les frères de Adrien, et les frères de Matthieu  sont Laurent, Frédéric et Luc
il a été également conçu par Astoria, je le considère comme mon petit frère.






