Pedro Miguel Pauleta, de son vrai nom Pedro Miguel Carreiro Resendes, né le 28 avril 1973 aux Açores, sur l'île de São Miguel (Ponta Delgada), est un ancien footballeur international portugais ayant évolué au poste d'avant-centre.

François Hollande, né le 12 août 1954 à Rouen, en Seine-Maritime, est un homme d'État français.

Nicolas Sarközy de Nagy-Bocsa, dit Nicolas Sarkozy, né le 28 janvier 1955 à Paris, est un avocat et homme d'État français.

Katheryn Elizabeth Hudson, connue sous son nom de scène Katy Perry, est une chanteuse pop rock, guitariste, compositeur et actrice américaine, née le 25 octobre 1984 à Santa Barbara en Californie. Elle connaît un succès international en 2008 grâce au titre I Kissed a Girl, suivi de deux albums, One of the Boys et Teenage Dream, écoulés à près de 11 millions d'exemplaires.

Zlatan Ibrahimović est un footballeur international suédois qui a aussi la nationalité bosnienne, né le 3 octobre 1981 à Malmö (en Suède).

Sylver est un groupe de dance belge plus particulièrement connu par son titre Turn the Tide. La chanteuse du groupe est Silvy De Bie (née le 4 janvier 1981), le claviériste/compositeur est Wout Van Dessel (né le 19 octobre 1974), et le producteur et co-auteur est Regi Penxten.

Edinson Roberto Cavani Gómez, surnommé El Matador ou encore plus rarement El Botija, né le 14 février 1987 à Salto, est un footballeur international uruguayen qui évolue au poste d'attaquant au Paris Saint-Germain.

Victor Hugo, né le 26 février 1802 à Besançon et mort le 22 mai 1885 à Paris, est un poète, dramaturge et prosateur romantique considéré comme l’un des plus importants écrivains de langue française. Il est aussi une personnalité politique et un intellectuel engagé qui a compté dans l’Histoire du XIXe siècle.

William Henry Gates III, dit « Bill Gates », est un informaticien, un entrepreneur américain, pionnier dans le domaine de la micro informatique, né le 28 octobre 1955 à Seattle, dans l'État de Washington, aux États-Unis.

Barack Hussein Obama II, né le 4 août 1961 à Honolulu dans l'État d'Hawaï, est un homme d'État américain. Il est l'actuel et le 44e président des États-Unis d'Amérique, élu pour un premier mandat le 4 novembre 2008, et réélu le 6 novembre 2012.

La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, entre des plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées, des littoraux diversifiés et des vallées mêlant villes et espaces néo-naturels.

Carlos Ray Norris, alias Chuck Norris, est un acteur américain né le 10 mars 1940 à Ryan (Oklahoma). Spécialiste en arts martiaux, il s'est essentiellement consacré au cinéma d'action.

Franck Dubosc est un humoriste et acteur français né le 7 novembre 1963 au Petit-Quevilly en Seine-Maritime.

Christophe Maé, de son vrai nom Christophe Martichon, est un auteur-compositeur-interprète et acteur français né le 16 octobre 1975 à Carpentras dans le département de Vaucluse, en France

Mariah Carey est une auteur-compositrice-interprète, productrice et actrice américaine, née le 27 mars 1970 à Long Island, dans l'État de New York.

Ellie Goulding (née Elena Jane Goulding le 30 décembre 1986), est une chanteuse, compositrice et guitariste anglaise, qui a su imposer son style musical, l'electropop. Elle devint célèbre après avoir gagné le Critics Choice Award aux BRIT 2010 sur la chaine BBC en 2010. Après avoir signé avec polydor Records en 2009, Ellie a sorti son premier album studio, Lights, en 2010. En France, elle est surtout connue pour son single Starry Eyed. Ce titre a connu un énorme succès sur Internet, particulièrement sur YouTube, et a été le plus remixé après le titre de Ke$ha Tik Tok.

Nelson Rolihlahla Mandela (prononcé en xhosa [xoˈliːɬaɬa manˈdeːla]), dont le nom du clan tribal est « Madiba », né le 18 juillet 1918 à Mvezo (Union d'Afrique du Sud) et mort le 5 décembre 2013 à Johannesburg, est un homme d'État sud-africain ; il a été l'un des dirigeants historiques de la lutte contre le système politique institutionnel de ségrégation raciale (apartheid) avant de devenir président de la République d'Afrique du Sud de 1994 à 1999, à la suite des premières élections nationales non raciales de l'histoire du pays.

La Lune est le premier et le seul objet non terrestre visité par l'homme. Le premier à y avoir marché est l'astronaute Neil Armstrong le 21 juillet 1969.

Deee est aussi une actrice de cinéma, de théâtre, de chanteuse et de compositrice. Elle est la seule comédienne allemande à avoir tenu un rôle en vedette à Broadway.

Initialement cuisinier, il est devenu chanteur

Elvis Aaron Presley, né le 8 janvier 1935 à Tupelo, Mississippi et mort le 16 août 1977 à Memphis, Tennessee, est un chanteur et acteur américain.

Neymar da Silva Santos Júnior dit Neymar Jr., plus couramment appelé Neymar, né le 5 février 1992 à Mogi das Cruzes, est un footballeur international brésilien évoluant au poste d'attaquant au Paris Saint-Germain, et pour l'équipe nationale du Brésil, dont il est le capitaine depuis 2014.

José Javier del Aguila (né le 7 mars 1991 au Guatemala) est un joueur de football international guatémaltèque, qui évolue au poste de milieu de terrain.

Jean-Yves M'voto (né le 6 septembre 1988 à Paris) est un footballeur français

Harvey Wright Cohn (né le 4 décembre 1884 à New York et décédé en juillet 19655 dans le Massachusetts) est un athlète américain spécialiste du demi-fond.
