quelle chanson écoutes-tu ?
que fais-tu ?
Que vois tu ?
que dit N5
que dit N5 sur Asimo
quel age a Romain Hamouma ?
quel est ton nom ?
de quelle couleur sont mes cheveux
qu'est-ce qu'un champignon
qu'est ce qu'un champignon
qu'est-ce que c'est un champignon
qu'est ce que c'est un champignon
un champignon c'est quoi
Qui c'est
Quand je lui demande
Qu'est-ce qui est sympa
qui est-ce qui habite à Lyon
qu'est-ce que j'aime
Où est Romain Hamouma
Y a-t-il une meilleure façon de le faire ?
Bonjour, comment ça va ?
Bonjour, comment ca va ?
Salut, comment ça va ?
Quelles voitures as-tu ?
qui est Paul ?
qui est grand
qui est né en 1988
qui aime du chocolat
Paul aime qui
qui Paul aime
Paul, il aime qui
Paul il aime qui
Qui est la femme dont tu parles ?
es-tu content
as-tu un gâteau
as-tu mangé
Quelles images y a-t-il de N5 ?
est-ce que Paul téléphone
Paul téléphone-t-il
Paul téléphone il
ça marche ?
Est-ce que tu vas au Japon ?
Est-ce que tu connais déjà bien N5 ?
Connais-tu déjà bien N5 ?
Ton nom est Paul c'est bien ça ?
Ton nom est Paul c'est ça
Sylver c'est quoi
toi c'est comment
C'est quoi, thriller
qu'est-ce que tu portes ?
qu'est ce que André fera ce soir ?
qu'est ce que André va faire ce soir ?
Qu’est-ce que je vais faire ?
Qu’est-ce que je vais faire ? Qu’est-ce que je vais faire ?
Qu’est-ce que c'est marcher ?
Qu’est-ce que ça veut dire danser ?
Qu’est-ce que cela veut dire danser ?
qu'est-ce que tu en penses ?
Qui est né en septembre
est-ce que tu m'aimes
Faut-il toucher ta main ?
comment tu t'appelles
Comment tu t'appelais
Comment sais-tu ça ?
comment le sais-tu
c’est qui le président ?
qui est Paul
es-tu N5
Qui est né
quand suis-je né
Lady Gaga est née quand
quelle est ma date de naissance
quel est la date de naissance de Paul
Quelle est la différence entre sourire et rire
Qu'est-ce que tu aimes ?
Qu'est-ce que je dois danser ?
A quoi tu sers ?
Quel chanteur est né en novembre 1975
quel temps fait-il
quel temps fait il
A quoi ça sert une tablette
en quelle année est-il né
en quelle année est il né
Ce travail est culpabilisant ?
Ce travail est-il culpabilisant ?
Quel genre de voitures aimez-vous?
Quel genre de voitures aimez vous?
qu'a-t-il fait ?
qu'a t'il fait ?
Y a-t-il de l'eau?
Cool, elle était où ?
Quand est né François ?
Quand il y aura-t-il du soleil
Quel est le nom de cette plante?
que s'est-il passé
Pardon, j'avais la tête ailleurs, qu'est-ce que tu as dit?
Combien mesure mon N5 ?
Combien mesure N5 ?
En France, combien il y a de gens
C'est quoi la taille de N5 ?
Combien de temps va durer le voyage
Ah, je vois que l'application pour faire une photo tous les deux est installée, est-ce que tu as un appareil photo ou un smartphone?
Combien de temps as-tu
Combien de livres as-tu pris?
combien de fois j'ai touché ta main gauche
Combien il y a de gens ?
Combien y a-t-il de personnes ?
Combien d'heures sont conservées mes anciennes factures ?
Comment t'appelles-tu ?
Comment s'appelle mon père ?
Comment est-ce que je peux t'apprendre à sourire ?
Comment peux-tu m'apprendre à sourire ?
Comment puis-je en savoir plus sur Paul ?
Comment Paul s’est-il senti ?
Où habitez-vous ?
Que faites-vous dans la vie ?
Que l'entreprise fait pour le bien être des employés
Pourquoi la vie est-elle importante
Pourquoi le pod
Comment est-ce que tu t'appelles ?
Où est-ce que vous habitez ?
Où est la clé abîmée ?
Qu'est-ce qu'il fait dans la vie ?
Qu'est-ce que le baiser sur la joue ?
Tu t'appelles comment ?
Vous habitez où ?
Elle fait quoi dans la vie ?
qui est le premier à avoir marché sur la Lune ?
Je peux te proposer l'application photo où on pose tous les deux ensemble, est-ce que tu as un appareil photo ou un smartphone pour nous photographier?
Tu n'as pas encore de smartphone? C'est bien dommage, tu devrais peut-être y penser!
Il te faut un appareil photo ou alors un smartphone pour prendre la photo pendant que je fais une super pose! Tu en as un?
C'est pas grave, est-ce que quelqu'un peut t'en prêter un?
On a déjà fait le tour de mes applications actuelles, si tu veux en réessayer une dis-moi laquelle, photo ou poulikoula.
Excuse-moi, il y avait du bruit de fond, tu as dit quelque chose?
Avec l'application poulikoula, je peux te prendre en photo et la modifier selon tes choix après, tu veux essayer?
Tout le monde a un smartphone de nos jours non?
Mes applications actuelles permettent de prendre des photos, est-ce que ça t'intéresse?
comment puis-je vous aider ?
Je peux te proposer l'application poulikoula, c'est moi qui te prend en photo et tu pourras la modifier après, ça te tente?
tu ne veux pas me parler français ?
Pardon, tu m'as dit que ton nom était Paul. C'est ça ?
J'ai du mal à te comprendre, peux-tu dire je m'appelle, puis ton prénom?
Peux-tu répéter?
Veux tu voir une vidéo qui décrit Carrefour
Si tu veux, je peux prendre une photo de toi, et grâce à l'application poulikoula tu pourras la modifier comme tu veux, ça t'intéresse?
C'est vrai?
Tu t'appelles n5 ?
Impressionnant, non?
On peux poser ensemble avec l'application photo, as-tu un appareil photo ou un smartphone pour nous prendre en photo?
Personne ne vient après l'école pour se moquer de vous ou du Père Stevens ?
Il veut entendre quoi de qui ?
qu'est-ce qui s'est passé après ça
et après
et ensuite
et après ça
Et puis
et avant
quand as-tu dit bonjour pour la première fois
es-tu un homme ou une femme ?
est-ce que tu es un homme ou une femme ?
tu es un homme ou une femme ?
Est-ce que mon enfant doit-être devant toi pour parler ?
ça va ou bien
tu m'écoutes ou quoi
tu es content ou pas
comment formuler cette question
quelle position donner à cet objet
quelle attitude prendre
Que faire
Que dois-je faire
Que faut-il faire?
Pouvons-nous courir ?
L'assurance continuera-t-elle à payer ?
Nous sommes sur le toit. Pouvons-nous courir ?
Est-ce que Paul peut être identifié ?
Quelle information voulez-vous avoir ?
Quand et où Anne est née
qui est né en mars 1991
qui est né en mars
Y a-t-il encore des moulins ?
qui est né en mille neuf cents quatre-vingts huit
qu est ce qu il aime
qu est-ce que tu fais
il est où ton père
il est né quand Stromae
Tu veux que je les dise une par une ?
C'est quoi l'heure ?
où va-t-on manger ?
Où va-t-il manger ?
quelle heure il est ?
Quelle heure est-il ?
Quid de la justice
De combien dois-je avancer en mètres ?
Qu'est-ce que la Toussaint ?
A qui demander de l'aide ?
Pourquoi certaines personnes vivent une vie consacrée alors que d'autres se marient ?
Paul est un footballeur ou un déformateur ...?
Paul est un footballeur ou un basketteur ?
De combien dois-je tourner en degrés ?
à combien dois-je mettre le volume en pourcentage
Jusqu'où je dois avancer ?
quel restaurant me conseilles-tu
où se trouve Clermont-Ferrand
combien de mètres
combien de minutes
pendant combien de minutes
quoi
lequel
laquelle
pendant combien de temps en minutes
