j'ai vu Paul ce matin
j'ai bien mangé à midi
je vais marcher cet après-midi
il va manger ce soir
Où vas-tu dormir cette nuit
j'ai dit bonjour aujourd'hui
quelle est la première fois que tu as dit bonjour aujourd'hui
En juin 1993, Paul a eu son bac.
En juin, Paul a eu son bac.
Le 12 juin, Paul a eu son bac.
je vais le faire dès aujourd'hui
je m'enregistrerai à partir de demain
j'ai vu Paul tout de suite
suis-moi et quand je te donne un objet ramène-le au dépôt
j'ai acheté cela lundi matin. Le lundi matin, je vais aller au cinéma.
il est 9h00
Lundi matin à 9H00
