Mes fils ont cassé mes fils.






Ces dames se parent de fleurs pour leurs parents.

Les poules du couvent couvent.

Nous portions nos portions.

Il est de l'Est.

Je vis ses vis.


Nous éditions de belles éditions.

Nous relations ces intéressantes relations.

Il convient qu'ils convient leurs amis.

Ils ont un caractère violent et ils violent leurs promesses.

Ils expédient leurs lettres ; c'est un bon expédient.

Nos intentions, c'est que nous intentions un procès.

Je suis content qu'ils nous content cette histoire.

ils négligent leur devoir ; moi, je suis moins négligent.

Nous objections beaucoup de choses à vos objections.

Cet homme est fier ; peut-on s'y fier ?

Ils résident à Paris chez le résident d’une ambassade étrangère.

Ces cuisiniers excellent à composer cet excellent plat.

Les poissons affluent d’un affluent de la rivière.






