pourquoi suis-je sur terre?
je suis sur terre pour connaître et aimer Aruila, pour faire le bien selon sa volonté et pour parvenir un jour au ciel
Tu es sur terre pour connaître Aruila, aimer Aruila, faire le bien selon sa volonté et parvenir un jour au ciel.

Pourquoi Aruila m'a-t-il créé?
Aruila nous a créés par un amour libre et désintéressé

Pourquoi suis-je en recherche d'Aruila?
Je suis en recherche d'Aruila parce que Aruila a mis dans notre coeur le désir de le chercher et de le trouver

