Quels sont les avantages du programme de fidélité Carrefour ?
Comment adhérer à la Carte Carrefour ?
Comment faire pour consulter le solde de mon compte fidélité ?
Comment obtenir mon code personnel ?
Dans quels magasins puis-je utiliser ma Carte Carrefour ?
Comment faire pour cumuler des avantages sur ma cagnotte fidélité ?
Comment faire pour utiliser ma cagnotte fidélité ?
Peut-on payer avec une carte PASS MasterCard et avoir des avantages fidélité ?
Quelle est la différence entre le code secret et le code personnel ?
Comment faire pour créer ou modifier mon code secret ?
Pourquoi un article de ma commande a-t-il été substitué ?
Que faire si un article substitué ne me convient pas ?
Que se passe-t-il en cas d’articles manquants à ma commande ?
Demande de remboursement
Pourquoi un article est manquant à ma commande alors qu’il est disponible en magasin ?
Comment puis-je annuler ou modifier ma commande ?
En cas d’empêchement combien de temps est conservée ma commande ?
Comment sont préparées mes commandes ?
Où puis-je retrouver mon numéro de commande ?
Comment puis-je rendre un article ?
Comment puis-je rendre un article frais ou surgelé ?
J’ai fait une erreur dans ma commande
Que se passe-t-il si je passe ma commande en plusieurs fois ?
Quels sont les différents moyens de faire mes courses sur le site de mon magasin Carrefour ?
Comment puis-je trouver rapidement un article en particulier ?
Comment obtenir des renseignements sur la composition d’un produit ?
Comment dois-je faire pour avoir différents parfums sur une promotion ?
Je n’arrive pas à accéder la page de paiement, que faire ?
Quand suis-je débité du montant de ma commande ?
Peut-on payer par chèque ?
Quels sont les moyens de paiement de ma commande ?
Pourquoi un prélèvement peut-il être rejeté ?
Où puis-je trouver ma facture Drive ?
Combien de temps sont conservées mes anciennes factures ?
Comment être sûr de la sécurité du paiement en ligne sur le site ?
Qu’est ce que 3D Secure ?
Qu’est-ce qu’un mot de passe et comment faire si je l’ai perdu ?
À quoi sert mon Login ?
Comment modifier mes informations personnelles ?
Comment puis-je m'inscrire / me désinscrire aux Newsletters Carrefour.fr ?
Comment consulter mon historique de commandes ?
Puis-je commander sur Carrefour.fr sans créer de compte ?
Je suis déjà inscrit, comment faire pour commencer mes courses ?
Pourquoi et comment créer un compte personnel ?
Pourquoi saisir mes coordonnées personnelles ?
Comment sont utilisées mes coordonnées personnelles ?
Combien de temps sont conservés mes historiques de commande ?
Déclaration à la CNIL
A quoi sert « Ma liste de courses » et comment la consulter ?
Comment ajouter ou supprimer un article à ma liste de courses ?
Comment puis-je conserver certains produits de mon panier en mémoire dans une liste ?
Qu’est ce que « Mes achats fréquents » ?
Comment transformer un historique en panier ?
Je suis déjà inscrit comment faire pour commencer mes courses ?
Comment consulter mes historiques de commande ?
Ma commande est incomplète ou partiellement endommagée.
En cas de problème, comment se passe le remboursement ?
Je souhaite décaler mon heure ou jour de livraison ?
Est-il possible d’annuler une commande déjà validée ? Comment faire ?
Quels sont les horaires de livraison possibles ?
Comment choisir mon créneau de livraison ?
Quelles sont les villes desservies ?
À combien s’élèvent les frais de livraison ?
Avez-vous une offre pour les femmes enceintes ?
Comment bénéficier de l’offre pour les femmes enceintes ?
Est-il possible de donner des consignes en particulier au livreur ?
J’habite au 5ème sans ascenseur, les livreurs vont-ils monter jusqu’à mon palier ?
Le livreur n’a pas respecté mon créneau de livraison.
Que se passe-t-il si je ne suis pas chez moi le jour de la livraison ?
Le livreur peut-il déposer mes courses à l’intérieur de mon domicile ?
Dois-je laisser un pourboire ?
Ma commande n’est pas conforme à mon attente.
J’ai fait une erreur dans ma commande.
Comment mes produits surgelés sont-ils livrés ?
Modification de ma commande après paiement.
Pourquoi dois-je envoyer un justificatif ?
Je ne peux saisir mon adresse exacte, que faire ?
Comment consulter ou modifier mon panier ?
Quels produits puis-je trouver sur Carrefour livré chez vous ?
Comment obtenir plus de renseignements sur la composition d’un produit ?
Y a-t-il une quantité limite de produit que je peux commander ?
Mon produit préféré n’est pas vendu sur le site.
Quelles sont les garanties en termes de date limite de consommation ?
Qualité, sécurité et garantie du producteur au consommateur
Quelles différences y a-t’il entre les rayons et les boutiques ?
Comment mettre un article dans mon panier ?
Peut-on payer par chèque à la livraison ?
Peut-on payer par Carte PASS ?
Où puis-je trouver ma facture Carrefour livré chez vous ?
Comment puis-je utiliser ma cagnotte fidélité ?
Je n’arrive pas à enregistrer ma Carte Fidélité
Comment puis-je m'inscrire au programme Fidélité ?
Comment utiliser les codes avantages ?
Utilisation des coupons de réduction produit.
Qu’est-ce le service Loop et comment ça fonctionne ?
Dans quelles villes puis-je passer commande sur Livraison Express ?
A combien s'élèvent les frais de livraison ?
Des produits ont été endommagés pendant la livraison, que faire ?
Suis-je facturée des produits manquants ?
Puis-je effectuer une simple visite du site Livraison Express sans créer de compte client ?
Puis-je commander sur le site Livraison Express sans créer de compte client ?
Comment consulter l’intégralité de mon panier ?
Comment décaler mon heure ou jour de livraison ?
Que se passe-t-il si je ne suis pas chez moi sur le créneau de livraison ?
Est-il possible de laisser des consignes en particulier au livreur ?
Pourquoi créer un compte personnel ?
Comment créer mon compte ?
Je n’arrive pas à saisir mon adresse exacte, que faire ?
J’ai perdu mon mot de passe, comment faire ?
Comment puis-je m'inscrire / me désinscrire aux Newsletters Livraison Express ?
Quels produits puis-je trouver sur Livraison Express ?
Puis-je commander des articles surgelés ?
Y a t il un montant minimum d'achat ?
Je n'arrive pas à accéder à la page de paiement, que faire ?
Puis-je utiliser ma carte de fidélité et mes codes avantage sur le site Livraison Express ?
Puis-je me faire rembourser mon billet ?
En cas d'annulation, comment puis-je me faire rembourser ? (si achat en web)
En cas d'annulation, comment puis-je me faire rembourser ? (si achat en magasin)
Peut-on payer en carte cadeau sur le site internet ?
Comment expliquer les frais d’impression à domicile de 50 centimes ?
Acceptez-vous les chèques vacances ?
Comment savoir si les places achetées sont situées côte à côte ?
J'ai commandé mes billets à imprimer à domicile, mais j'ai une panne d'imprimante. Puis-je mettre mes billets sur un téléphone portable ou sur une tablette pour les faire scanner sur place ?
Quand aurais-je des infos sur le pack VIP ?
Existe-t-il des cartes cadeaux pour le Carrefour Spectacles ?
Quelle est la date d’expiration de ma carte ?
Comment prolonger ma carte et quelles sont les conditions ?
Ma carte ne passe pas en caisse, que faire ?
J’ai commandé une carte, quand vais- je la recevoir ?
Comment commander une carte ?
Puis-je être remboursé si j’ai souscris à l’assurance annulation ?
Qu’est-ce que Carrefour Pay ?
Comment puis-je utiliser Carrefour Pay ?
Comment ajouter ma carte PASS et/ou CZAM à Carrefour Pay ?
Où puis-je utiliser Carrefour Pay ?
Comment faire de ma carte PASS ou CZAM la carte par défaut dans Carrefour Pay ?
Quel est le plafond d’un paiement avec Carrefour Pay ?
Carrefour Pay est-il sécurisé ?
J’ai perdu ou on m’a volé mon appareil Android, que faire pour empêcher une utilisation frauduleuse de Carrefour Pay ?
D'où proviennent les produits bio ?
Pourquoi les produits bio sont-ils plus chers ?
Les produits bio contiennent-ils des pesticides ?
Les produits bio contiennent-ils des OGM ?
Qu'en est-il de 'l'utilisation de l'huile de palme ?
Quels sont les apports nutrionnels des produits bio ?
Qu'en est-il du bien-être des animaux ?
Quel est l'impact des produits bio sur l'environnement ?
Les produits bio sont-ils plus naturels ?
Les produits bio sont-ils plus savoureux ?
Avez-vous un magasin ?
Comment rechercher un produit ?
Comment savoir si les articles qui m'intéressent sont bien en stock ?
Comment faire pour passer une commande ?
Votre site est-il sécurisé si j'utilise ma carte bancaire en ligne ?
Quels modes de livraison proposez-vous ?
Quels sont les délais de livraison de vos différents transporteurs ?
Pourquoi n'ai-je pas accès à tous les modes de livraison ?
Quel est le montant des frais de livraison ?
Quelles sont les précautions à prendre lors de la livraison ?
Puis-je me faire livrer à l'étranger ?
Qu'est-ce que le déstockage ?
Comment acheter un PC avec une configuration spécifique, monté par des experts techniques ?
Comment trouver mes cartouches d'encre ?
J'ai commandé un article avec un code jeu offert, comment le récupérer ?
Pourquoi me demandez-vous des pièces justificatives pour la validation de ma commande ?
Sous quels délais les articles sont-ils expédiés ?
Pouvez-vous expédier ma commande si tous les produits ne sont pas en stock ?
Ma commande est expédiée, comment suivre l'acheminement de mon colis ?
Je n'ai pas reçu mon colis, que faire ?
Comment recevoir ma facture ?
Le délai d'approvisionnement de mon article est dépassé, que dois-je faire ?
Comment ajouter un code de réduction ou un avoir à une commande en cours ?
Comment annuler ma commande ?
Comment modifier ma commande ?
Comment supprimer une garantie ou un service ?
Comment payer avec la Carte Pass ?
Quels moyens de paiement puis-je utiliser ?
Mon paiement a été refusé, que dois-je faire ?
Comment se passe mon remboursement ?
Comment suivre mes bons d'achats et remboursements ?
J'ai un code de réduction ou un bon d'achat, comment puis-je l'utiliser pour régler ma commande ?
Qu’est-ce que l’Achat Express (Acheter en 1 clic) ?
Il manque un produit dans mon colis Rue du Commerce, que dois-je faire ?
Comment puis-je bénéficier de ma garantie Panne, Casse et Vol ?
J'ai choisi le retour en magasin Carrefour (avec Relais Colis), que dois-je faire ?
J'ai choisi le retour en point Relais Colis, que dois-je faire ?
J'ai choisi le retour en magasin Carrefour (avec Kiala), que dois-je faire ?
J’ai changé d’avis, comment faire pour retourner mon produit gratuitement ?
J’ai reçu un Bon Prépayé Colissimo, comment l’utiliser ?
Mon produit est défectueux, que dois-je faire ?
J'ai reçu mon produit endommagé, que dois-je faire ?
Pourquoi ai-je reçu un avoir suite à un retour d'un produit défectueux ?
Pourquoi dois-je garder mon emballage d'origine ?
Suite à une panne, le constructeur me propose une solution commerciale, que dois-je faire ?
Comment recycler mon appareil électronique ou électrique ?
Comment suivre l'évolution de mon retour ?
Sous quel délai mon retour sera-t-il traité ?
Comment puis-je bénéficier de mon assurance vol et casse ?
Le produit reçu ne correspond pas à ma commande, que dois-je faire ?
Qu'est-ce que la Galerie Marchande de Rue du Commerce ?
Comment savoir qu’un produit est vendu par un partenaire marchand ?
Puis-je acheter plusieurs produits de différents marchands sur une seule commande ? Vais-je payer plusieurs fois les frais de port ?
Quels sont les délais de livraison des partenaires marchands ?
Quels sont les modes de livraison des partenaires marchands ?
Je compte acheter un article volumineux : comment se passe la livraison ?
Comment suivre mon colis expédié par un partenaire marchand ?
Comment contacter un partenaire marchand ?
Comment annuler ma commande contenant un article vendu par un partenaire marchand ?
Pourquoi ma commande est-elle annulée par le partenaire marchand ?
Pourquoi le suivi de ma commande n'est pas toujours disponible ?
Que faire en cas de problème avec un produit vendu par un partenaire marchand ?
Conditions Générales d'utilisation de la Galerie Marchande
Pourquoi y a-t-il parfois plusieurs prix affichés sur vos fiches produits ?
Comment puis-je récupérer le mot de passe de mon compte client car je l'ai oublié ?
Comment éviter les tentatives de phishing ?
A quoi sert mon compte client ?
Comment créer mon compte client ?
Comment accéder à mon compte ?
Qu'est-ce que la Garantie Vol Casse ?
Qu’est-ce que l’Extension de garantie ?
Qu’est-ce que le Club des avantages ?
Qu’est-ce que le service Expressillimité ?
Qu'est-ce que la Garantie Tâches et Déchirures ?
Qu'est-ce que la Garantie Fitness ?
Qu'est-ce que la Garantie Droit à l'erreur et Dommage au montage ?
Qu'est-ce que la Garantie Remplacement ?
Qu'est-ce que la Garantie Panne, Casse et Vol ?
Qu'est-ce que la carte C-zam ?
Quelles sont les fonctionnalités de la carte C-zam ?
Quels sont les avantages de la carte C-zam ?
Qu'est-ce que la Garantie "satisfait ou remboursé" ? Comment me rétracter ?
Qu'est-ce que la loi sur les Déchets Électriques et Électroniques (D.E.E.E) ?
Qu'est-ce que la Garantie Tranquillité ?
Qu'est-ce que la Garantie Zen ?
Quels sont les engagements de Rue du Commerce en faveur de l'environnement ?
Pour passer commande
Pour suivre ma commande
Pourquoi ai-je reçu un email de confirmation de commande, alors que je n'ai pas passé commande ?
Acceptez-vous les Chèques Vacances ?
Quels sont les frais d’annulation ou de modification de mon dossier ?
Qu'est-ce qu'un pré/post acheminement ?
Comment être sûr que ma réservation est bien enregistrée ?
Quand vais-je recevoir mon billet d’avion, convocation aéroport ou billet électronique ?
Comment vous contacter, faire part de mes remarques, suggestions ou réclamations ?
Acceptez-vous les bons C.A.F. et quels établissements les acceptent ?
Pourquoi dois-je régler la totalité de mon billet d’avion (dans le cadre d’un vol sec) ?
Puis-je régler mon voyage dans l’une de vos agences de voyage ?
Quand dois-je régler le solde de mon dossier ?
Comment connaître le prix du fioul ?
Sous quel délai serai-je livré ?
Que faire si je tombe en panne de fioul ?
Y-a-t-il un minimum de commande ?
Quelle est la différence entre le fioul ordinaire et le fioul Premium ?
Est-ce-que vous livrez dans ma région ?
A quel moment vais-je payer ma facture de fioul ?
Puis-je choisir mon horaire de livraison ?
Dois-je être présent le jour de la livraison ?
Puis-je bénéficier de tarifs avantageux si je commande avec mes voisins ?
Comment modifier ma commande de fioul ?
Livrez-vous les professionnels ?
J’ai perdu ma facture de fioul, comment obtenir un duplicata ?
Puis-je bénéficier d'aides pour les travaux de mon installation ?
Que faire si je n'ai pas recu l'email de confirmation de ma commande ?
Les produits vendus sont-ils homologués ?
Comment suivre ma commande ?
Je ne parviens pas à monter le produit, que puis-je faire ?
Que couvre la garantie et quel est le délai ?
Les porte-vélos sont ils compatibles avec les vélos électriques ?
Que contient exactement un jeu de 2 barres de toit ?
Que contient exactement un porte vélos ?
Quelles précautions prendre après le montage de mes produits ?
Puis-je monter tout type d'accessoires sur mes barres de toit ?
Que faire si mon porte vélo équipé de vélos cache partiellement ma plaque d'immatriculation ?
Je ne trouve pas ma dimension de pneus sur l'emballage des chaînes, comment faire ?
Comment puis-je obtenir un duplicata de mon ticket de caisse ?
Comment puis-je trouver les coordonnées de mon magasin ?
Comment joindre les services Carrefour ?
Qu'est-ce que la garantie prix bas Carrefour ?
J'ai remarqué la présence de laitance dans les sardines à l'huile en conserve Carrefour Discount. Est-ce normal ? Il est pourtant formellement interdit de pêcher pendant la période de reproduction.
Pourquoi parle-t-on d'huile mélangée « 4 graines » alors qu'il n'y en a que 3 différentes ?
Tous ces réfrigérateurs que vous utilisez en magasin pour conserver la nourriture, n'est-ce pas un énorme gaspillage d'énergie ?
Comment puis-je obtenir des échantillons de produits ?
Je souhaiterais savoir comment tester vos produits ?
Je suis professionnel et j'aimerais faire référencer mes produits chez Carrefour, comment faire ?
J'ai fermé mon coffre digital Carrefour en oubliant les clés à l'intérieur. Que puis-je faire pour l'ouvrir à nouveau ?
J'ai acheté du cidre bouché doux normand Reflets de France. La date limite de consommation n'est pas indiquée sur la bouteille. Est-ce normal ?
Vos Gels WC sont-ils compatibles avec les fosses septiques ?
Que faites-vous pour récupérer les vapeurs d'essence dans vos stations service ? C'est vraiment mauvais pour l'environnement !
Je voudrais savoir comment procéder pour obtenir une demande de partenariat solidarité par Carrefour pour un évènement ?
Pour la date de consommation, comment faire la différence entre DLC et DDM (ou ex DLUO) ?
Je remarque parfois la présence de 2 jaunes dans un seul œuf. Est-ce normal ?
Comment commander ?
Comment connaitre les allergènes d'un produit ?
Quand commander ?
Comment régler ma commande ?
Comment payer en ligne ?
Comment se faire livrer ?
Comment choisir les bonnes quantités ?
Comment prévoir mon budget ?
La sélection ne vous plaît pas ?
Où sont préparées les commandes ?
Comment connaître les ingrédients, la composition d'un produit ?
Où retirer ma commande ?
Comment changer mon créneau de retrait ?
Comment consulter le détail de ma commande ?
Comment dois-je conserver ma commande ?
Comment réchauffer un produit ?
Comment modifier mes coordonnées ?
Comment modifier mon mot de passe ?
Comment donner mon avis ?
Qu'est ce que la liste d'envies ?
Qu'est ce que le traiteur sur mesure ?
