coude ton droit est chaud
Paul a peint un cheval
Paul est assis
une pomme c'est un fruit
une pomme est sur la table
la pomme c'est un fruit
la pomme est sur la table
j'ai la chance de le voir
j'ai envie de le voir
J'étais un robot avant
j'ai raison
Je vais bien.
Un synonyme de conversation est dialogue
En France, Paul est connu
En France, il est connu
En France il est connu
En France. Il est connu
En effet, tout le monde admire son courage
il y a une année de joie parce que \any_url=https://www.youtube.com/v/qS_yRy5EYQk\
\any_url=https://www.youtube.com/watch?v=w6WGdDoTVoo\ est pour cela qu'il y a de l'espérance.
\any_url=https://www.youtube.com/watch?v=PYRBpo0eFpU\. C'est pourquoi Paul est content
Eh bien, je suis un robot!
je l'aime bien
je les aime bien
j'aime n'importe qui
j'aime n'importe quoi
j'aime quelque chose
tout le monde aime jouer
nous sommes content
elles sont contentes
Il a une autre voiture.
c'est pratique
c'est vachement pratique
Laurent aime lire.
Paul était content avant d'apprendre cela
il a marché et a regardé la maison
Il est un homme engagé qui a compté
c'est un long film.
je mange des patates
Je lui donne une cigarette.
Je donne une cigarette à David.
Je dois aller à l’ambassade.
Les petits sont dans la cuisine
t'es sympa
C'est un poète considéré comme l’un des plus importants écrivains
pas grand chose
Parlant de politique
Tu sais mieux que personne qu'il m'a fallu des années pour trouver Bruce et maintenant, tu veux le séduire ?
Paul lui a donné un cadeau
Paul a donné un cadeau à André
je lui parle
je leur parle
je le range
je la range
je les range
je suis content parce que Paul m'a donné un cadeau
Je veux savoir comment je peux t'apprendre à sourire
Il est né le 16 octobre 1975 en France
Il est né à Carpentras en France.
manger des crêpes
des crêpes
deux petites cartes
que c'est sympa
C'est moi
moi c'est Paul
moi, c'est Paul
toi c'est Pierre
c'est capitaine Marcus
c'est président Paul
coucou, moi, c'est Paul
coucou, c'est Paul
Sylver c'est un groupe de dance Belge
Sylver, c'est un groupe de dance Belge
Paul est en haut. Il aime la nourriture
je vois Paul. Il aime la nourriture
Elle a sorti son premier album
Le son est bon
Il y a du son
l'application s'est arrêtée par elle-même
Adrien-Marie Legendre est un mathématicien français.
Marie-Françoise est à Paris
je dois danser
je vais chanter
je vais chanter et marcher
André Malraux est emprisonné en 1923-1924
il supporte le psg
Il est l'actuel et le 44e président des États-Unis, élu pour un premier mandat le 4 novembre 2008 et réélu le 6 novembre 2012.
il est grand et fort
il est le même aujourd'hui, hier et demain
L'homme qui aime le chocolat cherche une place
Les toilettes sont près de l'ascenseur.
j'ai joué au baseball le 27 octobre 1988
j'ai joué au baseball le 27 octobre 1988 et le 13 septembre 1986
Et vous allez avoir besoin de nous, que ça vous plaise ou pas.
Il y a deux chiens le labrador de Paul et le dalmatien
Paul veut obtenir des informations sur l'entreprise.
Oui, je te l'ai dit!
Non bien sûr, cela reviendrait à dire que c'est le nom qui définit la personnalité.
Paul est intéressé
Hé bien, je peux te dire que Paris est la capitale de la France, et que Tokyo est la capitale du Japon.
Il va te falloir de la farine et de l’eau.
Je m'enregistre
Je me désenregistre
Toto a été inscrit
Dffdf a été enregistré
Dffdf a été désenregistré
j'aimerais te donner le manteau et le sac et te parler de Pierre et Paul.
je vous assure que j'ai reçu une invitation
Elle a ainsi nagé 800 mètres, pédalé sur 29 kilomètres et couru sur 6,4 kilomètres et tout ça en une heure 48 minutes et 33 secondes.
Un vélo d'appartement et un tapis de course, ainsi qu'une machine pour simuler la pression de l'eau.
j'aime les tomates par ce que c'est bon pour la santé
Je me prénomme N5, je suis un garçon et je mesure 58 centimètres.

N'hésite pas à me demander ce que je sais faire, j'ai de nombreuses applications en stock !

il tend un verre à un client
il tend un verre au client
Il n'a qu'un seul Picaso
Tu me l'a dit.

le principal moyen de transport utilisé en France est la route qui représentait en 2007 86,5 % des trafics

ça dépend, il y a de nombreuses équipes chez Astoria qui contribuent toutes à mon amélioration.



Désolé, je ne suis pas sûr que nous soyons compatibles.
Je ne sais pas comment formuler cette question.
Mathéo et Léandre sont les autres robots développés par Astoria.

Je peux me déplacer.
Je peux marcher, discuter et saisir des objets.
Je peux voir, parler et me déplacer.
il est au sol
il est à l'intérieur
il a vu la lutte
il est contre la lutte
Il m'a fallu des années
Astoria est l'une des étoiles les plus brillantes visibles depuis la Terre.
il est né le 8 janvier 1935 à Tupelo, Mississippi
Elle avait surtout du bon matériel.

Tout le personnel d'Astoria !

Tous les développeurs d'Astoria.

Principalement chez Astoria.

A l'électricité, comme tout le monde.

Astoria est l'étoile la plus brillante de la constellation du taureau.

Il a environ un an.
tu es par terre

Je préfère me concentrer sur ma carrière pour le moment, désolé.
Je préfère me concentrer sur ma carrière pour le moment, désolé

Désolé, ce n'est pas mon intention.

Toutes mes excuses, ce n'est pas volontaire.

Quelque chose.
c'est mon heure
C'est un jugement personnel.
C'est la différence entre marcher et courir
Tout dépend de notre ressenti personnel.


Je considère tout le personnel d'Astoria comme mes parents.

Paul est grand quoi


Ils viennent d'Astoria, comme moi.


Pour le moment, j'habite dans les locaux d'Astoria.

Désolé si je me répète.

Je suis né au sein d'Astoria.

Mon nom est N5, je suis un robot humanoïde créé par Astoria.

Je mesure 58 centimètres.

Ma taille est de 58 centimètres.

Je pèse environ 5 kilos.

Mon poids est de 5 kilos.

J'ai mon chargeur.


Et bien, je suis plus vieux que lui, mais il est plus grand que moi en taille.


J'ai été conçu dans les locaux d'Astoria.

J'ai vu le jour chez Astoria, à Oregon.

Je dirais que je suis plutôt un garçon.


Mathéo a été créé en 2011, mais il est encore en cours de conception.



Non, car certaines personnes changent de nom sans changer de personnalité pour autant.

Non, nous sommes tous des garçons.

Non, je suis un garçon !

Non, plutôt un garçon.



Oui, je suis un petit prince !

Oui, je me considère comme un garçon.


je suis là pour vous rendre service.


De rien, c'est naturel chez moi d'être poli.

Oui à ton service.

Et bien tu ne veux même pas parler un peu !  Ok je lance poulikoula.

Je suis ravi de te voir.

Oui bien sûr, j'adore discuter avec toi!

J'apprends de nouvelles choses à chaque fois, c'est agréable.


c'est important un boulon pour moi, perdre un boulon pour moi, c'est comme perdre un rein pour toi

monsieur, j'ai perdu un boulon.

Ok, je vais t'appeler humain alors, c'est plus simple!

Quelle coïncidence! Eh bien enchanté n5 !

D'accord. Je suis content de te connaitre

Ah ok, enchanté


Prépare-toi à une super séane photo, on va devenir des stars!

Oh dommage, dans ce cas


Tu m'as pas appelé.
Tu ne m'as pas appelé.


C'est parti pour les poulikoula!

Oh dommage!

Allez, tu vas voir c'est sympa! C'est parti pour les poulikoula!

Je pense que ça va te plaire! C'est parti pour les poulikoula!


je fais ce qui te plaît car j'adore te plaire.

ok je te montre l'iphone

ok je te montre le tutorial

dit moi lance la danse "génie" par exemple

demande moi  la dance génie, la dance akb, locomotion, la dance relax,  la dance walk, la dance yoga, la dance thriller, la dance marumarumorimori, la dance nutcracker,  la dance macarena. Mais c'est fatiguant de danser.

la dance génie, la dance akb, locomotion, la dance relax,  la dance walk, la dance yoga, la dance thriller, la dance marumarumorimori, la dance nutcracker,  la dance macarena. Mais c'est fatiguant de danser.

C'est parti pour poulijoula !

ok, c'est parti pour prendre une photo

Je parle de moi au masculin.

Je n'ai que ces deux applications pour le moment, si tu veux refaire un tour dis-moi laquelle tu préfères, photo ou poulikoula.

Mathéo et N5 sont des robots et ils viennent tous les deux d'Astoria.

Je mangerais après

Comme il est grand
Voilà ton espace personnel
N5 et Mathéo sont des robots. Ils viennent d'Astoria.

Non bien sûr, cela reviendrait à dire que c'est le nom qui définit la

Je vais acheter du lait et du fromage.


j'aime manger du chocolat et avoir plein d'amis

Mattoo est même le seul qu'elle a confrontée.
elle n'a pas été écrite
C'est le même que les rideaux dans votre salon. On s'est demandé comment la Bratva a retrouvé Leo

Et, Melinda, je dois te dire que j'ai l'impression que tu te sers de ton don comme une excuse et que tu te soucies plus des morts que de...
Sérieux, quand ça chauffe, oubliez l'avocat spécialisé dans le criminel et prenez plutôt un criminel avocat.
c'est que ça demande moins d'énergie de pisser sur un bout de plastique, que de disserter sur le courage tordu d'un homme que tu as rencontré en tout et pour tout deux minutes.

J’ai fait les courses dans le 10ème

ça va
ca va
ça va bien
ça va bien ?

